
今天。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春晖，来自浙江大学控制科学与工程学院。

00:32

本小节将给大家讲述fisher 判别分析法。首先我们来看看fisher 判别的思想，他的思想其实比较简单，就是构造一个线性投影，将高维的数据映射到低维空间，比较各点的映射值来进行分类。在确定这条直线时，我们要尽量使得类别之间区分最大，而每个类别内部的差异最小，简单来讲就是内内紧缩，肋间分离。

01:12

我们来看看两类非舍判别的示意图，从图像中我们可以直观的看到，在这个二维平面上，我们要寻找一条直线，使得这两类点在这条直线上的投影能尽可能的区分开。同学们要注意，我们不是要找两类点的分界线，而是要找一条投影方向，让两类点在直线上的投影分开，这是完全不同的概念。这条紫色的线就是我们要找的投影方向，可以看出红色点投影在直线上半部分，而蓝色点投影在下半部分，很好地分开了这两类点。我们再来看这张图，对于这两类点，如果我们选择左侧的直线作为判别函数，那么这两类点在直线上的投影就都混叠在一起，样本点没有被很好地区分开。相反，右边的这条直线就是一个很好的区分。

02:30

我们寻找这条投影直线要满足我们之前提到的内内紧缩类间分离的原则，下面我们来思考一下怎么能够实现肋内紧缩肋间分离的要求。首先我们必须要先考虑一下怎么评估类内的紧凑程度和不同类别之间的分类程度。对于类内的紧凑程度我们比较好理解，一个类的方差越小，也就是波动越小，所以我们使用方差来衡量。对于类间的分离程度，我们使用每个类别中心的距离来度量，类别中心相距越远，也就证明类别分离程度越好。

03:27

现在我们以两类数据为例，假设我们有一个数据集d 其中样本xi 为n 为向量，类别标签yi 为零或一我们定义n 阶代表地阶类样本的个数。大x 阶为地阶类样本的集合。进而我们可以具体算出地阶类样本的均值向量。另外，为了衡量类内样本的波动程度，我们定义类内离差为西格玛阶。观察它的计算公式，我们不难发现，离差矩阵实际上衡量了集合中样本与样本中心的偏离程度。离差越大则说明内内波动越大，越不紧缩。

04:33

假设我们的投影直线是向量欧米伽，则对于任意样本x 阶，它在直线上的投影为欧米伽转置乘以x 阶，则样本集合根据我们内内紧缩类间分离的原则。要求同类别的数据投影点要相互接近，也就是两类样本投影点的类内方差要尽可能小。另一方面，我们希望不同类之间相互远离，也就是使得两者均值向量之差的模长尽可能大。我们定义类内离差和为s 欧米伽，它是两类样本离差西格马零和西格马一的和。同时我们定义类间离差为sb 它衡量了两类样本中心点的偏移，用于度量肋间分离的程度。我们要求内内紧凑类间分离，于是我们有了左侧的两个目标。但是一般情况下两个目标会比较难操作，所以我们会把其中一个作为约束条件。比如我们约束第二个目标的取值为常数，在满足这个条件下最小化第一个目标。这样的约束其实很容易成立，因为投影向量w 的方向是有意义的，但它的长度是可以任意变动的，我们只需要知道最终投影的方向即可。所以投影向量的长度是可以在各个维度上同比例任意缩放的。在这个前提下，经过数据推导，最终我们可以发现这个问题其实就是一个特征根分解问题。在这里我们就不展示详细的推导过程，有兴趣的同学可以课下自己尝试。接下来我们来讲讲非舍判别的计算步骤，

07:01

有了之前的铺垫，这里同学们应该就会容易理解很多。首先是根据已有的样本来求解投影向量欧米伽，这一过程也称为训练。第一步是要将原始的数据写成矩阵形式，这里w 零矩阵是组a 的数据矩阵，w 一是组b 的数据矩阵。第二步是计算出各组数据的平均值，然后按照下面的公式来求解矩阵a b c 用它们来计算出类内离差和s 欧米伽和类间离差sb 第三步。也就是求投影向量。我们之前提到过，投影系数可以通过对一个下面公式里的这样一个特征根分解来进行求解得到得到投影向量欧米伽之后。我们就可以对未知类别的新样本做判别了。首先我们输入新样本x 再利用投影向量计算投影y 以及阈值y 零这里y 零计算如下，它是投影后与两个类别相距距离相等的点。最后一步是做判别。根据y 和y 零的比较，有两种可能分别对应着我们的新样本x 在投影后与第零类投影中心更近和与第一类投影中心更近的两种情况。按照这样的公式，我们就可以得到最终的判别结果。

09:18

下面我们举一些实际的例子，告诉大家怎么自己实现分舍判别分析。python 中的sk lear库提供了线性判别函数，可以直接调用，十分方便快捷，不用自己再一点点的编写程序，只要调用封装好的函数即可。一般我们使用模型进行拟合预测，fate 和predict 环节肯定都是必须的。fate 是拟合模型的过程，用于训练给定的数据，而predict 是在拟合完成的前提下，使用训练好的模型对一个新的输入量进行判断。这里我们举了一个简单的程序作为例子，首先声明一些使用到的库，然后生成对应的样板x 和它们的类别标签y 使用f的函数进行拟合。然后预测-0.8负一这个点属于哪个类别。最后输出结果为一即代表样本点-0.8负一属于类别一。

10:40

这里我们来看一下python 中fisher 判别分析的实验结果。我们先随机生成一些数据，蓝色和红色的点分别代表两个不同的类，它们的协方差相等。左侧的图代表原始的数据，右侧的图则是用非舍判别分析分析后的结果。中间的灰色线是非舍判别分析计算得到的投影方向，我们可以直观的感受一下两类样本在这条灰色线上的投影确实是分离比较大的。而白色的线是分类边界。如果一个样本正好在白色线上，那么这个样本在灰色线上的投影与两个类别的投影中心距离相等，我们容易发现投影方向与分类边界应该是互相垂直的。我们再来看一下飞舍判别分析的分类效果。除了一些离样本中心较远的离群点，多数样本都被正确地分隔在直线的两侧。这说明非是判别分析在这个案例中具有比较好的分类性能。

12:19

以上就是我们本节课的内容，感谢大家的聆听，下节课我将会为大家讲解贝叶斯判别方法。同学们，再见。