今天。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春晖，来自浙江大学控制科学与工程学院。这节课我们将学习支持向量机的基本思想以及建模过程。

00:40

首先让我们想一想什么是分类。在生活中，假如有一堆红豆和一堆绿豆，我们想把这些豆子分成红豆和绿豆不同的两类，该怎么做呢？最容易想到的方法就是在它们中间画一条线，线的左边是红豆，右边是绿豆，这就是最普通的二分类器。

01:10

那么支持向量机是怎么来分类的呢？这里我们假设有两个村庄，村庄a 和村庄b 其中红色和绿色的点代表了村民的住宅。智齿向量机就是要修一条路，将两个村庄分开，并且这条路要尽可能的宽，直到路的边缘修到了两个村庄的村口，几户人家的门口。

01:43

支持向量机方法是建立在统计学习理论的微纤维理论和结构风险最小原理的基础上，根据有限的样本信息，在模型的复杂性和学习能力之间寻求最佳折中。以期获得最好的推广能力。这种推广能力也叫泛化能力。支持向量机中的机就是机器的意思。给定输入数据，支持向量机就像机器一样，能够自动的帮我们分好类，并且将结果告诉我们。支持向量机最初是用来解决线性二分类问题的。

02:34

关于线性二分类问题，我们首先要了解什么是线性可分。以左图为例，在一个二维平面内有两个类别的离散样本点，用一条直线就能将这两类样本完全分开。如果用一个线性函数能将所有样本完全正确分开，这些数据即为线性可分的。了解了线性可分的概念，我们还需要知道什么是超平面。我们知道线性函数在一维空间中为一个点，二维空间中是一条直线，在三维空间里是一个平面。由此类推，扩展到n 维空间，n 减一个自变量构成的线性函数被统称为超平面。注意，只有当n 大于三时才能被称为超平面，且超平面一定经过原点。

03:41

综上所述，线性二分类问题就是用一个超平面将两类样本完全分开。大家看这幅图，图中共有四条直线，并且都能将两类样本完全正确的分类。但是这四条直线的分类性能是完全相同的吗？显然这四条直线的分类性能是不一样的。从直观感觉上我们可以看出，红色的线应该是效果最好的，因为它不仅能够正确的分类，而且当给定的数据集中存在噪声的话。它对于噪声的容忍能力较好，用专业术语表述就是红色分类直线的泛化能力比较强。

04:36

同理，支持向量机的目的就是找到这样一个超平面，能够在分类尽可能准确的同时，泛化能力也尽可能的好。下面我们来看一下分类问题的数学描述。输入数据是给定的训练集数据t 其中xi 是给定样本的属性变量，yi 为样本的类别。正一时为正力，负一时为负力。那我们的目标就是想要找到一个超平面欧米伽乘以x 加b 等于零，并尽可能使这个超平面分类的准确度尽可能的高。同时还要保证超平面在测试数据集上的泛化能力尽可能好。那么这种泛化能力该如何来描述呢？这就要引入支持向量和间隔的概念了。所谓的支持向量就是离超平面最近的几个训练样本点，在右图中就是来源于c 一和c 二两个不同类的a 和b 这两个点间隔就是点到超平面的距离。但是具体这个距离如何来表征是有不同形式的。下面我们就来介绍两种间隔，函数间隔和几何间隔。我们定义函数间隔伽马艾帽等于yi 乘以括号里面欧米伽和xi 的内积加b 其中乘以yi 可以使得不管是正类还是负类，间隔距离始终是个非负数。这样对于任意点函数间隔越大代表着越容易被分类。但是函数间隔似乎有个缺点，那就是如果同时扩大超平面的参数欧米伽和b 为原来的n 倍，超平面还是原来那个超平面，但是点到超平面的函数间隔却扩大了n 倍。这不是我们所希望看到的。我们希望对于同一个超平面，点到超平面的距离是不会变化的。大家回顾一下高中讲的点到直线的几何距离，有一条直线a x 加b y 加c 等于零那么点x 零y0到0这条直线的距离就可以写成这样一个形式。我们会发现，不管a b c 同时放大或者缩小多少倍，点到直线的距离始终不变。由此可见，当分母上加上一个对系数的二范数约束，就能解决之前函数间隔的问题了。我们受到几何距离的启发来对函数间隔加以改进，就得到了几何间隔。如这个公式所示，不难发现几何间隔与函数间隔的关系其实就是分母加了一个二范数约束。我们之前说支持向量机的目的是找到一个超平面，能够在分类尽可能准确的同时，泛化能力也要尽可能的好。泛化能力的表现就可以用最小几何间隔来表征，即使最小几何间隔尽可能的大，

08:50

下面我们开始支持向量机的建模过程。首先明确一下我们的建模目标，第一是尽可能使超平面分类准确，第二是尽可能使超平面的泛化能力更好。泛化能力可以用最小几何间隔来表征，只需要最大化最小几何间隔。那分类精度如何来表征呢？首先我们要让类标签yi 和欧米伽与x i 的内级加b 同号，并使得任意一点的几何距离大于等于。支持向量的几何距离可以用下式表示。有了前面的基础，我们就可以初步写出支持向量机的优化目标和约束条件了。如这里的公式所示，优化目标是最大化最小几何间隔。约束条件是所有点的几何间隔要大于等于最小几何间隔。考虑到函数间隔和几何间隔之间的关系，我们将上述模型中的最小几何间隔改写成最小函数间隔变成这样的形式，这样我们可以进一步将模型得到简化。事实上，假设我们将欧米伽和b 按比例变为n 倍的欧米伽和n 倍的b 最小函数间隔也会变为原来的n 倍。这就等价于对优化目标的不等式约束两边同时乘以n 对不等式约束的解没有影响，同理对目标函数的优化也没有影响。这样我们就可以取伽马的帽等于一将其带入优化目标。优化目标就成了求解欧米伽的模长的倒数最大值时的欧米伽和b 要求欧米伽的模长的倒数的最大值就等价于求解欧米伽模长的最小值。一般而言，我们在求解欧米伽的模长的最小值时，都会转化为求解1/2倍的欧米伽的模长的平方的最小值。二者是等价的，但是后者的形式其实在后续求导时具有很好的结构优势，求导也更方便。通过上述的推导，我们得出了线性可分支持向量机的一般模型。优化约束条件中使等号成立的点即为支持向量。支持向量机中的支持向量一定存在，并对支持向量机起了决定作用。当我们修改其他实例点，甚至去掉其他某些点，模型都不会发生改变，即支持向量机模型的求解其实仅仅与支持向量的分布有关。而与其他训练点无关。支持向量机的支持向量四个字便是由此而来。

12:37

以上就是我们本次课程的全部内容，感谢大家的聆听，我们下次课会为同学们讲解支持向量机的求解方法和推广应用。同学们，下次课再见。