今天。同学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。本小节将给大家讲述判别分析的基本原理，包括判别分析的基本概念，以及常见的几种判别分析算法。

00:42

虽然支持向量机不属于判别分析的范畴，但是我们考虑到其作为一种经典的分类方法，也将其放在判别分析这一章进行对比阐述。说到判别二字，我们都很熟悉，比如说小时候看电视剧时，总是会试着去判别某个角色是好还是坏，那想想看我们以前是怎么区分好人和坏人的呢？我们一般会将做了好事的一类人归为好人，做了坏事的一类人归为坏人。也可能觉得某个人的行为与好人很接近，所以这个人也是好人，或者说某个人的行为与坏人比较接近，那么这个人就被判别为坏人。在这个过程中，必须明确的就是好和坏的标准，即判断分析需要一定的判别准则。

01:47

判别分析隶属于模式识别这个大的学科中。模式识别系统由三部分组成，即数据采集，数据处理，分类决策或模型匹配。我们今天要讲的判别分析在分类器设计和分类决策这部分里面，用判别分析方法处理问题时，通常要给出衡量新样本与各已知组别的接近程度的定量标准及判别函数。判别函数的形式确定后，主要就是判定判别函数的系数问题。同时判别分析需要指定一种判别准则，建议判定新样本的归属。所谓判别准则，是用于衡量新样本与各已知组别接近程度的理论依据和方法准则。判别准则可以是统计性的，也可以是确定性的，如决定样本归属时只考虑判别函数值的大小。

03:01

综上，判别分析又称分辨法，是指在分类确定的条件下，根据某一研究对象的各种特性值来判别其类型归属，是一种多变量统计分析方法。判别分析的基本原理是根据已掌握的每个类别的若干样本的数据信息，建立判别公式和判别准则。当遇到一个新的样本数据，根据总结出来的判别公式和判别准则，就能判别该样本点所属的类别。判别分析方法根据需求的不同可以分为很多类。根据判别组数划分有两组判别分析和多组判别分析。按照区分不同总体所用的数学模型来分，有线性判别分析和非线性判别分析。按照判别准则来分，有距离准则，fisher 准则和贝叶斯判别准则。本课程主要讲的就是根据判别准则分类的距离判别分析，fac舍判别分析与贝叶斯判别分析。

04:21

近朱者赤，近墨者黑这一经典成语中就蕴含着距离判别的原理。距离判别的基本思想就是样本与哪个总体的距离最近，就判别其属于哪个总体。具体操作为，首先根据已知分类的数据，分别计算各分类数据的重心及分组的均值。距离判别准则是，对于任给一新样本的观测值，若它与第i 类的重心距离最近，就认为它来自第i 类，因此距离判别法又称为最邻近方法。距离判别法的优点是对各类总体的分布没有特定的要求，适用于任意分布的数据。距离判别中最重要的概念就是距离这一概念。常用的距离有两种，欧式距离和马氏距离。

05:25

可能很多同学会说，距离很简单，我们初中就学过了，但是请注意，这里说的距离是用来衡量多维空间中的距离。对于欧式距离，可以理解为m 空间中两个点之间的真实距离，或者向量的自然长度及该点到原点的距离。在二维和三维空间中的欧式距离就是两点之间的实际距离。欧式距离的表达式可以写成这样。在统计学习中经常使用的另外一种距离量度是马氏距离，可以看作是欧式距离的一种修正，修正了欧式距离中各个维度尺度不一致且相关的问题。举个比较常用的例子，身高和体重这两个变量拥有不同的单位标准，也就是有不同的skill 比如身高用毫米计算，而体重用千克计算。显然，差十毫米的身高与差10千克的体重是完全不同的，但在普通的欧式距离中，这将会算作相同的差距。总体a 内两点x 与y 的马氏距离可以写作。这样样板x 与总体a 的马氏距离如右所示，其中缪是总体a 的均值向量，西格玛为a 的协方差矩阵。有了距离的计算公式，我们就能够计算未知样本与已知类别分布之间的距离，并且进行判别了。总结起来，欧式距离仅考虑了样本与判别总体均之间的差异，也就是真实距离。马氏距离还考虑了判别总体方差的影响，因而后者更常用。

07:40

非舍判别分析，又称线性判别分析，是fisher 于1936年提出来的辐射判别分析，基于统计上的非射准则，即判别的结果应该是两组间区别最大。而每组内部离散性最小。主要思想是将高维度空间的样本投影到低维空间上，投影后的样本数据在新的空间上有最小的类内距离以及最大的类间距离。从而使得样本数据在该低维空间上有最佳的可分离性。该方法的优点是对总体分布没有特定要求。非舍判别分析旨在找到一个线性判别函数，该判别函数的系数的确定准则是使两组间区分最大，使每组内部离散性最小，即类内紧缩。类间分离。有了判别函数后，对于一个新的样本，将批个变量的具体数值代入判别式中，求出y 值，然后与判别临界值进行比较，从而判别出其应属于哪一组。

09:04

在现实世界中，许多客观现象会发生，就每一次观察和测量来说，即使在基本条件保持不变的情况下，也具有不确定性。距离判别方法虽然简单实用，但没有考虑到每个总体出现的机会大小即先验概率，没有考虑到错判的损失。贝叶斯判别法正是为了解决这两个问题提出的判别分析方法。贝叶斯判别法的前提是假定我们已经对所要分析的数据有所了解，比如数据服从什么分布各个类别的先验概率等。这种认知和了解往往用鲜艳概率来表述，在得到样本后，根据样本所包含的信息修正之前所获得的先验概率分布，这样我们就得到新样本属于某类的后验概率。各种统计推断都是基于新的后验概率分布进行的。贝叶斯判别规则是把某特征矢量x 落入某类集群，随它的条件概率当成分类判别函数，也就是我们说的概率判别函数x 落入某集群。随它的条件概率最大的类为x 的类别。该算法应用了经典的贝叶斯公式，当一个样本x 发生时，求该样本属于某一类的概率。计算公式可以写成这样，由此我们得到了该样本属于不同总体的概率。属于哪一类总体的概率值最大，我们则将样板划分到该类中，这就是贝叶斯判别分析的大致思路。因此贝叶斯判别规则是以错分概率或风险最小为准则的判别规则。以上就是我们本次课程的全部内容，感谢大家的聆听。下次课程我会为同学们详细讲解距离判别分析的推导与应用。同学们再见。