同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。这节课我们将学习判别分析中的距离判别法。距离判别法的思想是对新样本到各总体的距离进行定义，然后根据就近原则将样本进行分类。

00:49

假如我们现在有两个总体，记为g 一和g 二，要判断一个新样本x 的分类，就需要根据距离定义计算x 到g 一与x 到g 二的距离之差。如果结果为正，说明到x 二的距离比较小，那么我们就可以判断x 属于g 二，反之则判断x 属于g 一。我们也可以根据上述思想定义一个判别函数w 将新样本的值直接代入计算，根据w 与零的大小关系来进行判别。这里面最关键的就是找到合适的距离定义。

01:43

接下来我们就重点讲一下欧式距离和马氏距离。欧式距离又称直线距离，是最简单的距离度量方法之一。欧式空间内两点的距离计算常常用欧式距离表示，它的定义就是常规距离的定义，坐标差的平方和，然后再开根号。当n 等于一的时候，欧式距离就是线段上两点的距离。n 等于二的时候，欧式距离就是平面上两点的距离。n 等于三的时候，欧式距离就是空间中两点的距离。欧式距离的定义很简单，直观，容易理解，但是将其应用到实际的统计计算时就会出现一些问题，下面的例子就能很好的说明这一点。

02:48

当纵轴x 二的单位为厘米时，ab 的欧式距离要大于cd 的欧式距离。但是如果我们将x 二的单位换为毫米，重新计算会发现cd 的欧式距离反而大于ab 可见，当变量的量纲和数量级不统一时，欧式距离将带来不同的分析结果。这不利于我们进行距离判别。我们来观察下面这个呈椭圆形分布的总体，大家可以思考一下点一和点二哪个点距离总体更近呢？直观上我们觉得点一离总体样本中心更近，这也是欧式距离的判断结果。但是如果考虑到总体的分布，我们发现总体在p 一上的波动大，在p 二方向上波动小，而点一在椭圆外不属于该总体，反而是看似比较远的点二在总体分布内。因此点二实际上距离总体样本中心更近。对于这种情况，有没有一种合理的距离可以对样本进行判别呢？

04:23

为了解决这个问题，我们首先需要明确一下什么才算合理的距离呢？首先它要能够体现各变量在波动幅度上的不同，而且它还能体现变量间的相关性，并具有尺度无关性，即计算结果与变量使用的单位无关。而马氏距离就具备了这样的特质。马氏距离由印度统计学家马哈拉诺比斯于1936年引入，其同时考虑了样本的方差和变量之间的协方差，其中波动幅度可以由方差来表示。变量间的相关性可以用协方差来表示。因此马氏距离更适合衡量统计样本距总体的距离。我们先来看一下马氏距离的定义，假设x y 是从均值向量为缪协方差矩阵为西格玛的总体计中抽取的两个样本，那么xy 之间的马氏距离其实就是在传统欧式距离的基础上加了协方差的逆运算。x 距总体g 的马氏距离也可以类似计算得出，只不过把y 换为了总体g 的平均值。下图我们可以直观的感受欧式距离和马氏距离的区别。图中黄色椭圆部分是总体的分布。左图中a 和b 距离中心点u 是在欧式距离上等价的。此外到中心点由欧式距离相等的点组成了一个圆。而在右图中，a 和b 在马氏距离上是等价的，到中心点由马氏距离相等的点构成了一个椭圆。显然后者更贴合样本的分布，也更符合我们分类的需求。

06:49

除了欧式距离和马氏距离，还有一些其他距离衡量手段，如曼哈顿距离。曼哈顿距离的名字与曼哈顿这座城市有关。曼哈顿基本上是方形建筑群，城市是由很多横平竖直的街道组成。可以参考下方这个图，每个格子就代表一块房区。一位出租车司机要从a 点走往b 点，在计算最短行车路径时，只能沿着水平或者竖直的方向前进，也就是说，它可以沿着图上的红线。黄线或蓝线中的任意条行驶，而不能像绿线这样走对角线，毕竟我们是没有办法开车穿过建筑物的。曼哈顿距离的计算公式也很简单，它等于两点各坐标差的绝对值之和。在图中，红线就是曼哈顿距离。需要注意的是，蓝线和黄线也都是最短距离，它们和红线的距离总值相等，因此可以直接用曼哈顿距离计算。也就是说，无论车辆沿着哪条路线行驶，朝着目标前进，其最终的距离都等于曼哈顿距离。

08:39

还有一种距离叫做余弦距离，它与向量的夹角的余弦值有关。几何中，夹角余弦可以用来衡量两个向量方向的差异。机器学习中借用这一概念来衡量样本向量之间的差异。如果把两个样板x 一和x 二视为n 维空间中的两个向量，那么它们夹角的余弦值就可以由两个向量的内积除以两个向量模的乘积来计算。取值在负1到1之间。余弦值越大，说明两个向量相似度越高，二者的距离也就越近。我们定义余弦距离为1-2个样本夹角的余弦值，那么两个样本越相似，夹角越小，对应的余弦值越大，而余弦距离就越接近，反之亦然。在实际应用中，余弦距离常用于自然语言处理领域，用来在文本检索与文本挖掘中衡量文本或词向量的相似程度。除此之外还有其他一些距离，在这里我们就不11介绍了。

10:21

虽然上面讲了那么多距离衡量的方法，但它们之中没有最好的方法，只有最合适的方法。不同的方法适用于不同的场景，这点我们也要明确和加以区分。下面就一些各距离应用场景进行总结。欧式距离用于直接衡量样本间的几何距离。马氏距离用于衡量给定样本总体条件下的距离，前提是需要知道样本的总体分布。曼哈顿距离用于衡量样本间的绝对值距离，如行车路径长度。余弦距离，用于衡量样本的方向差异，忽略样本各分量本身的幅度或数量级。以上就是本节课的内容，希望同学们在应用距离时注意区分这几种距离度量方法的区别和应用场景，选择合适的距离进行距离判别。感谢大家的聆听，同学们，再见。