今天。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。这节课我来为大家讲解一种概率背景下的判别方法贝叶斯判别法。贝叶斯是英国著名的统计学家，现在我们使用的很多机器学习与数据分析方法都是基于它的研究。贝叶斯分析方法提供了一种计算假设概率的方法，这种方法是基于假设的先验概率，给定假设下观察到不同数据的概率以及观察到的数据本身而得出的。贝叶斯方法的本质就是从结果推测出成因。比如你怀疑女神喜欢你，但你没有依据，所以你的怀疑度比较低。有一天女神给你带了早饭，这个事实让你欣喜若狂，以此作为依据，自然也会加重你对女神喜欢你的怀疑。这里就要涉及到如何量化证据和论断。贝尔斯提出，什么叫信，什么叫不信？对某个假设的相信程度应该用一个概率来表示，p 假设p 等于一就是绝对相信，p 等于零就是绝对不信，p 等于15%就是有一点相信，这就是量化了。将贝叶斯思想用于判别分析，我们就得到了贝叶斯判别方法。贝叶斯判别法的前提是假定我们已经对所要分析的数据有所了解，比如我们知道数据服从什么，分布各个类别的先验概率等。这种了解和认识，我们往往用先验概率来表述。在得到样本后，根据样本所包含的信息修正之前所获得的先验概率分布及新样本属于某类的后验概率。各种统计推断都是基于新的后眼概率分布进行的。基于经典的贝叶斯公式，贝叶斯判别规则为，当一个样本x 发生时，求该样本属于某一类的概率。计算公式可以写成这样，这样我们就得到了该样本属于不同总体的概率属于哪一类，总体的概率值大，我们则将样板划分到该类中。这就是贝叶斯判别分析的大致思路。因此，贝叶斯判别规则是以错峰概率或风险最小为准则的判别规则。贝叶斯公式是贝叶斯判别的基本工具，它是以全概率法则为依据建立的。在贝叶斯判别的推导中，我们假设a 是输出的结果，b 是输入的原因。其中b 可以拆分为b 一b21直到bn 每一个bi 代表b 的一个属性。在不知道a 的分布的情况下，我们可以根据我们的先验知识了解bi 的分布。此时bi 的分布与a 无关，称之为先验分布。它是由以往的经验得到的，是事件a 的原因。此时我们还知道不同的原因bi 会如何影响结果a 也就是bi 发生的条件下，a 的概率我们称之为似然函数。在得到了先验分布和似然函数的情况下，我们根据乘法定律可以得到abi 的联合分布，而我们的目的就是求出在已知a 的情况下bi 的概率分布。此时的分布叫做后眼分布，即得到了信息a 发生在，对导致a 发生的原因，发生的可能性大小重新加以修正。借助概率论的知识，我们可以由条件概率结合乘法定理和全概率公式推导出贝叶斯公式，从而完成了推断的过程，也就是通过bi 的先验分布和似然函数来求出a 发生的条件下bi 发生的概率。接下来我们通过一个例子来进一步加深对贝叶斯判别的理解。在这个好人坏人判别的例子中，可以很直观的看到，做好事还是坏事，这是结果。小王是否为好人，这是原因，并且此时的原因比较简单，只有是否为好人这一个属性。我们的先验知识告诉我们，一个人是好人或坏人的概率均为0.5因此我们知道了原因的分布。同时我们也知道好人有较大的概率做好事，坏人做好事的概率则比较小。此际我们得到的似然函数，当我们看到小王做了一件好事，即使不知道贝叶斯公式，其实我们也可以凭借常识和直觉判断小王是好人的概率会相对于鲜艳概率有所提升。下面我们就通过贝叶斯判别法来具体计算小王是好人或是坏人的概率。根据贝叶斯公式所示，分母上为做好事的概率，通过乘法定律即为坏人做好事的概率加上好人做好事的概率。分子上是好人与做好事同时出现的概率分子，分母相除之后就可以得到在做好事的情况下，小王是好人的概率，计算结果为0.82同理。我们也可以求得在做好事的情况下小王为坏人的概率如右试所示，计算结果为0.18两者相比较，小王是好人的概率也更大，这也符合我们常识和直觉的判断。我们还可以将贝叶斯判别的思想应用到疾病诊断上。接下来是一个用血清甲胎蛋白法诊断肝癌的例子。此时c 为阴，表示患有肝癌，a 为果，表示检验出来有肝癌。我们现在根据医学知识得到了两个似然函数。由于现在的检验技术不能保证百分之百的准确，因此当被检验者患有肝癌时，诊断出来结果为患病的概率是0.95。而当被检验者未患有肝癌，诊断结果为健康的概率是0.90。同时我们根据统计结果得到了西医的先验分布为0.0004，即在人群中患肝癌的概率还是很小的。现在若有一人被诊断为患有肝癌，我们的目的是求取此人真正患有肝癌的概率。这也是一个简单的贝叶斯判别问题。

09:24

根据贝叶斯公式，我们可以求出此人真正患有肝癌的概率为0.0038。虽然此概率较0.0004有了较大的提升，但从客观上来看还是一个较小的概率，并不能直接判断该人患有肝癌。从这个结果中我们可以看到，虽然检验法相当可靠，通过贝叶斯公式的计算，先验概率被修正了接近十倍，但是被诊断为肝癌的人实际患有肝癌的可能性还是很小。这是一个值得思考的结果。为什么会出现这样的一个结果？主要原因还是因为先验概率太低。接下来我们介绍一种基于贝叶斯判别的分类方法朴素贝叶斯分类。之所以称其朴素，是因为该模型作出了特征条件独立的朴素假定。稍后我们会具体解释朴素的含义。首先我们先看一下朴素贝叶斯分类可以用来完成什么样的任务。假设已知一组数据，每个数据样本用一个n 维特征向量x 表示，分别描述n 个属性a 1到0a n 这些样本对应分为m 类。给定一个标签未知的数据样本x 分类器将会预测x 属于具有最高后验概率的类别。也就是说，朴素贝叶斯分类会将样本分给在给定x 的条件下概率最大的那一类。我们称概率最大的类别西安为最大后验假定。这里举了一个例子，假设我们知道14天中每天的天气，温度等信息，还知道这14天某个同学有没有去玩网球。那么现在我们知道第15天的这些信息，想要预测他在这一天会不会去打球，这就是朴素贝叶斯要解决的问题。这里的每天的天气温度信息就是属性。x 类别则有两个，去玩和不去玩。朴素贝叶斯法分类时，后验概率的计算方法根据贝叶斯定理进行。由于分母上x 的概率对于所有类为常数，所以只需要保证这个公式的分子最大即可。这里每个类ci 的先验概率可以用各类样本数占总体的比例来作为先验概率，即公式中的s i b s 如果酰a 类的先应概率未知。通常假定这些类是等概率的。如果给定的数据集属性很多，计算给定类别条件下x 的概率，它的开销可能非常大，因为各属性之间可能存在关联，具有联合分布将大大增加计算量。为了简化运算，朴素贝叶斯作出了类条件独立的朴素假定，假定属性值相互条件独立，不存在依存关系。然后我们就可以得到ci 的条件下x 的概率。基于该公式，我们需要做的就是对每个类别c 计算。分子中显示的这一部分是该市最大的吸哀则为分类结果。可能有人会想到，朴素的假设会不会忽略了太多属性相关性而导致分类错误。但其实朴素假设在一定程度上是可行的，因为只要正确类的后验概率比其他类要高，就可以得到正确的分类结果。所以即使概率估计不精确，一定程度上也不影响我们正确的做出分类。而且在数据预处理环节通常会进行变量选择，对高度相关的变量，我们可以只保留其中一个，剩下的变量之间就接近于相互独立了。因此，即使假设各属性相互独立会对概率的计算带来误差，但是对于分类的结果影响不是很大，又能大大降低计算的难度，提高计算的速度。当然，我们也需要提前做好数据的预处理工作，让变量尽可能相互独立。最后，我们再来看看朴素贝叶斯的应用。朴素贝叶斯的一个经典应用就是垃圾邮件过滤。在生活中，大家的邮箱中会经常出现一些垃圾邮件，这些邮件是系统自动为我们标注的，那么大家有没有想过这些垃圾邮件是怎么被分出来的呢？其实垃圾邮件的分类就是利用了朴素贝叶斯的方法。朴素贝叶斯模型会通过邮件中的一些垃圾邮件标志物来判断邮件是否是垃圾邮件。这些标志物可能是多种多样的，可能是文本特征，例如文本中是否有货币信号。也有可能是其他的特征，比如这封邮件是否是群发的等等。根据我们学习的朴素贝叶斯分类方法，需要计算后验概率，也就是出现垃圾邮件标志物的前提下，该邮件为垃圾邮件的可能性。根据贝叶斯公式，我们可以很轻松的得到后眼概率。下一步我们利用朴素假设，可以认为属性之间不存在依赖关系，那么垃圾邮件中包含标志物的概率就等于垃圾邮件中包含单个标志物的概率的累积。这样是非常便捷的，因为标志物可能是成百上千的。这样就避免了计算多个标志物的联合分布所造成的高运算复杂度，使得计算更加简便。我们这节课就上到这里，感谢大家的聆听，下节课我将会为同学们讲解支持向量机方法。同学们，再见。a。