今天。各位同学，大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。 我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。本小节将给大家讲述多元统计 分析基础。我们为什么要讲多元统计分析？因为统计分析是机器学习的基础，统 计分析的可解释性和理论支撑性是非常强的，机器学习，判别分析等很多方法都 是属于多元统计分析的范畴。这一节里我们会介绍什么是多元统计分析，以及它 们的研究对象和方法。多元统计分析有两个关键词，一个是多元，元指的是要分 析的不同的元素指标。我们在概率论与数理统计中学的是一元统计分析方法，这 里的统计其实是一样的含义，指的是对某一现象有关的数据的搜集，整理。计算 和分析等。多元统计分析涉及的对象变成了多个变量，那它仅仅是对一元统计分 析的简单拓展吗？是不是这样？我们接着往下看。实际问题中很多随机现象涉及 到的变量经常是多个变量，而且变量间存在着一定的关系或者说耦合性。我们常 常都是处理多个变量的观测数据。医学诊断时要化验血糖，白血球，还要测血 压，体温的，医生需要结合多个指标共同做诊断，这其实也是多元统计分析的典 型应用。如何对多元进行分析？一种做法是把多个随机变量割裂开，做多次孤立 的一元统计分析，然而这必定忽视了这些变量间的耦合关系。另一种做法是针对多个随机变量同时进行分析，不仅研究变量的波动，还要研究变量间的耦合性。 下面我们以一份中学考试成绩为例进行分析。这是抽取了12位学生五门期末考试 成绩后得到的表格。对于上表提供的数据，如果我们使用一元统计分析方法，就 忽视了课程中可能存在的相关性，分析的结果不能全面地反映学习情况。我们要 讨论的多元统计分析方法会同时对多门课程成绩进行分析，提供课程间相互关系 的有用信息。 03:30 现在我们对多元统计分析下一个定义，多元统计分析是研究多个随机变量之间的 相互依赖关系以及内在统计规律性的理论和统计方法的总称。它的研究对象是多 维随机向量，研究内容包括一元统计中某些方法的直接推广，也包括多个随机变 量特有的一些问题。多元统计分析是统计学的一个重要分支，统计学又是机器学 习的重要基础。我们来看一下多元统计分析的对象用数学表达出来是什么样的。 它是一个二维的数据矩阵，里面有p 个变量或者说指标，有n 个观测数据，它们 构成一个n 乘p 维的二维数据矩阵。针对这个数据矩阵做多元统计分析能做哪几 方面的研究呢？英国统计学家肯德尔把多元统计分析的研究内容概括成了以下几 个方面，第一简化数据结构，也就是降维问题。我们说的主元分析就属于这一类 的方法。通过变量变换，把高维的，相互依赖的，耦合的数据变成了互不相关的 低维的特征，这就是降维问题。这里大家要注意两个点，首先，变量要相互依 赖，如果变量之间没有相关性，那就没法实现有效的降维。大家可能还记得我们 之前说过的，肥瘦不同的两个椭圆，相关性越强的降维越明显。其次，降维是高 维空间到低维空间变成互不相关，为什么互互不相关呢？这个我们后面会讲。第 二分类与判别，也就是归类问题，比如之前提到的聚类分析与判别分析都属于归 类问题的范畴。聚类分析是根据在数据中发现的描述对象及其关系的信息，将数 据对象分组，目的是组内的对象相互之间是相似的或者说相关的。而不同组中的 对象是不同的，不相关的。组内相关性越大，相似性越大，组间差距越大，说 明聚类结果越好。而判别分析涉及到如何对相似度量进行定义以及如何做划分。 判别分析又称分辨法，是在分类确定的条件下，根据某一研究对象的各种特征值 判断其类型归属问题的一种多变量统计分析方法。归类问题涉及到如何对相似度 量进行定义以及如何做划分。第三分析变量间的相互依赖关系，分析一个或几个 变量的变化是否依赖于另一些变量的变化。如果是，建立变量间的定量关系式并 用于预测或控制，当然，回归分析也会被划分到这一类研究内容中，因为它其实 建立的是变量间的定量关系式。侧重于被预测变量依赖于自变量的关系。对于两 两变量间的关系，我们会很自然想到以前学的相关系数度量指标。但是我们现在 要分析的是两组变量间的相关关系，是多个变量与多个变量间的相关关系，那是 否还能用两个变量间的相关系数指标来分析呢？我们姑且在心中记下这个问题。 第四多元数据的统计推断，比如参数估计，假设检验问题，特别是多元正态分布 的均值向量和协方差的估计和假设检验等问题。建好模型后，测试模型前有一些 对模型估计出的参数进行统计推断的方法，用来推测估计出来的模型参数的可信 度。大家感兴趣可以自己课后进行了解。第五多元统计分析的理论基础包括多维 随机向量，多维正态随机向量以及由此定义的各种多元统计量，推断它们的分布 并研究其性质。研究它们的抽样分布理论。这些相关理论不仅是统计估计和假设 检验的基础，也是多元统计分析的理论基础。多元统计分析基础的上半部分就介 绍到这里。同学们再见。
今天。各。位同学，大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课 程。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。本小节将继续给大家讲述 多元统计分析的基础。 00:38 在这一节我们会介绍多元分析的图表示法以及多元统计的简单指标。多元统计分 析的图表示法可以简单分为两类，第一类就是不对数据做处理，一般可以对三维 及三维以下的数据直接进行表示。第二大类是针对三维以上的数据作图表示法， 目前尚未有公认的方法，一般采用降维处理后进行可视化表示的手段。 01:15 现在我们假设变量有p 个，观测次数为n 第k 次观测值就是有p 个元素的航向 量。在工业应用里，有统计过程监测图，有常见的单变量统计控制图，也有从单 变量推广到多变量的统计控制图，即进行了降维处理的统计控制图。一般会建立 变量的控制上下线，观察超限与否。我们看右边这张图，有x 一和x 二两个维 度，已知该二维数据的正常波动范围为一个椭圆。请问这个红点是一个异常点还 是一个正常点？如果我们按照单变量的方法看，分别在两个维度上检查这个红 点，既没有超出x 一的正常范围，也没有超出x 二的正常范围，这样我们就会判 断它是个正常点。但是如果我们将两个变量结合在一起看的话，这个点很明显在椭圆外会被判断为异常点。相比于单变量的统计控制图，多变量的图表示法可同 时监视多个过程变量，并且可以监视多个变量间相关关系的变化。 02:51 另外还有几种图表示法。首先介绍轮廓图，还是以那份中学考试成绩为例，横坐 标是各门科目，纵坐标为成绩，每个同学的成绩情况可以用不同的折线表示出 来。基于此可以分析各个科目成绩的集中程度以及不同科目间成绩的相似程度。 从图中我们可以看出政治，语文成绩相对集中。雷达图从中可以看到每个人的成 绩和每个科目不同人成绩的分布情况。调和曲线图将五门课的成绩带入公式计 算，可以得出一条曲线。每个学生的成绩可以画一条曲线。可以分析这些曲线间 的分散度，相似度的还有散布图矩阵，每一个小图就是两个变量的散布图，对角 线上对应该变量自身与自身的关系。对此不做展示。在多元数据的图表示法中， 还有星座图，脸谱图，装饰图等表示法。多元数据的图表示法的难点在于变量过 多时难以可视化。如果有一种方法，可以把高维数据投影到二维或三维空间中， 要求这种投影能进行降维，并且信息不会有过多的损失。投影后就可以用低维的 图表示将高维数据进行有效的可视化。 04:43 下面我们介绍多元统计分析的简单指标，这是在机器学习的过程中也会用到的。 先来看完整的数据分析过程，包括数据采集，数据清洗和数据分析。数据采集中 的指标要考虑数据完整性，完备性的。数据的清洗中需要进行格式标准化，异常 数据清除，错误纠正，缺损值的填补处理以及时间校准等。工业数据的显著特点 就是具有实验特征，这也要求我们必须要进行时间校准。第三是数据的分析，也 就是要选择合适的建模方法。统计学为数据分析过程提供了一套完整的，科学的 方法论。我们整理好的数据输入模型前是这样一个标准结构，纵坐标是观察值样 本，横坐标是它的指标。数据是信息的载体，一些简单的统计指标可以对其进行 初步的定量刻画，大家接触最多的可能就是平均数。举个例子，疫情期间，学校 会关注学生在家每天的平均学习时间。假设现在你需要估算全校师生的学习时 间，可以从全校学生中随机选一批，了解n 个学生的学习时间，这n 个学生就是 你的样本。拿着n 个学生的学习时间相加，再除以n 就得到了样本平均数。样本 平均数等不等于总体平均数呢？不一定，这和大家的手气有关，大部分情况下是 不会相等的。那样本平均数还有用吗？很显然是有用的。样本平均数是总体平均 数的无偏估计。采用这种方法估算估算结果的期望可以理解为多次估算结果的平 均数是等于总体平均数的。也就是说，只要你采用这种方法进行估算，估算的结 果的期望值既不会大于真实的平均数，也不会小于值。这种估算方法没有系统性 的偏差，产生偏差的原因只有一个随机因素，那就是你的手气好坏，这就是无偏 估计。其实做大数据挖掘往往也会用对样本的分析来代替对总体的分析。样本平 均数的计算中会涉及到单变量的均值，均值作为一组数据的代表，反映该组数据 平均水平。计算方式为取和再除以n 还有方差，方差衡量数据的集中或分散程 度。标准差其实就是方差开根号。标准差和方差实际上告诉了我们数据的波动情 况，波动会告诉我们很多信息。我们可以看下面两张图，上面的图方差大，而下 面的图方差小。方差越大，说明指标对各种场景的便利性越强，提供的信息越充 分，信息量越大，数据挖掘时上面波动大的数据，提供的信息也更加充分。 08:39 我们来解释一下为什么要这么说，变量间的关系其实是相随而动的关系，如果两 个变量都不动，那我们就无法获悉二者有什么具体关系。如果一个变量发生变 化，另一个变量不动，那可以认为它们之间没有联系。一个变量波动，另一个变 量随它正向波动，那么我们可以认为它们正相关。所以有了波动才能反映出来信 息。除了方差，还有斜方差，反映变量间的协变趋势。这是协方差的计算公 式。如果中间的y 变量与x 变量相同，就收敛为方差的计算公式。如果两个变量 的均值为零协方差相当于直接求了两个变量的内积。如果x 和y 是不相关的，二 者之间的协方差就是零相关系数。大家在概率论中已经有所了解，它的大小在负 1到1之间。负数表示两个变量负相关，正数表示两个变量正相关。针对它的计 算公式，我们来思考一下。如果给大家两个变量的数据，既要分析相关系数，也 要分析协方差，什么情况下相关系数和协方差是相等的呢？很显然，如果数据中 这两个变量的标准差为一那么相关系数就等于协方差。标准化变换不会改变相关 系数，因为相关系数本身就是一个标准化的统计量。我们的绪论部分就到这里。 同学们再见。