我们的第三个算法有一个很高大上的名字，叫做“分而治之” “分而治之”的思想可以用来解决很多的问题 大概的思路就是把一个比较大的复杂的问题切分成小的块 然后分头去解决它们 最后再把结果合并起来。这就是“分而治之” 那么这个思想在解决这个问题的时候是怎么工作的呢？ 首先假设我们的问题是放在这么一个数组里面的 这个算法的第一步是先“分”，也就是把这个数组从中间一分为二 然后递归地去解决左右两边的问题 递归地去解决左边的问题，我们会得到左边的一个最大子列和 递归地去解决右边的问题，我们得到右边的一个最大子列和 然后就可以了吗？ 然后我们可以说这两个数中间最大的一个就一定是结论吗？ 呃…… 那可不一定。还有一种情况 还有一种情况就是跨越边界的最大子列和 把这三个结果找到了以后，那我们真的可以说 我们最后的结果一定是这三个数中间最大的那一个 所这个叫做“分”，最后的合成就叫做“治”，总起来说叫做“分而治之” 为了能更好地理解这个算法，我们来看一个具体的例子 比如说我们给了 8 个数字 第一步我们先从中间把它一分为二，然后递归地先解决左半边 在递归地进入左半边的时候，我们继续把它一分为二 继续地递归到左半边，然后继续分…… 分的时候，从这个左边我们会得到最大子列和，显然就是 4 而这边是个负数，所以我们应该返回 0 跨越这个边界的最大和也是 4 于是我们知道，解决这个子问题，它返回的解应该是 4 完全类似地，我们去解决右半边，返回的结果应该是 5 然后对于这 4 个数字而言，我们还要算一个跨越边界的最大和 怎么求呢？想一下？ 我们从中间这个切分线开始，先从中间往左边扫描 我们得到 -3、得到 1，然后就会发现最大和左边是 1 往右边我们会得到 5，然后把这个包进去我们会得到 3 于是我们知道最大的子列和是 5 两边加在一起，跨越边界的这个最大子列和是 6 所以当我们从左边这 4 个数的递归函数返回的时候 我们应该返回什么呢？我们应该返回 6 然后你知道怎么去解决右半边的问题，对不对？ 我快一点来说哈 先把它对分，然后左边得到 2、右边得到 6 跨越边界的最大子列和其实就是 8，我们就返回这个数字 8 那么对于最后的这个问题，我们还需要算一个跨越边界的最大子列和 是什么呢？这边要一直扫描到底，发现这个数是最大的 这边扫描到 6 就可以停下来了，总起来说这个和是 11 于是我们比较一下 6、8 和 11 这三个数 返回 11 作为我们这个问题的最终的解 看上去其实也不是很复杂 但是那个程序写起来还蛮长的，所以我们就不在这儿展示那个程序了 我们的教科书里面有，大家可以自己去看 难点是在于怎么样分析它的算法复杂度 好，你现在能不能先猜一猜它的复杂度会是多少呢？ 我们在算法二结束的时候曾经说了，算法二的复杂度是 N 平方 我们嫌它不够好。我们说本能地应该把它提高到 NlogN 那么这个算法它真的是 NlogN 的复杂度吗？ 分析这种递归的算法，略微有一点难度 它的想法是什么呢？ 就是我们想象，当我解决的整个问题里有 N 个数字的时候 如果复杂度记做 T(N) 的话，那么我得到这半边数字的时间复杂度 就应该是 T(N/2)，因为我的规模减半了 同样的道理，我得到这一半递归结果的时间复杂度也应该是 T(N/2) 而我是怎么得到中间这个跨边界最大子列和的呢？ 我们的做法就是，从中间开始，往左边扫描，然后往右边扫描 每一个元素都被扫描了一次 所以，得到这个结果的复杂度应该是 N 的一个常数倍 由此我们就得到了关于 T(N) 的一个递推公式 也就是说，T(N) 是由“算出左边“的复杂度加上”算出右边“的复杂度 加上“跨越中间”的复杂度这三部分组成的 也就是两倍的 T(N/2) 加上一个 N 的常数倍 N 等于 1 的时候它是常数 然后我们要怎么递推呢？ 我们可以把这个 N 换成 N/2，然后代到这里面去 T(N/2) 可以按照这个公式递推地展开成 2T(N/4) 加上 N/2 的常数倍 再把它化简一下我们看看哈 这项前边有个 2 的平方，这个括号里面 N 是除以 2 的平方 在这个地方 cN/2 再乘以 2，两个 2 抵消了，我们又得到一个 cN 跟原来的这个 cN 加在一起，我们得到一个 2 倍的 cN 如果你还觉得这个规律不够清楚的话，就再展开一步看看 我们这个可以一直往下展开展开展开…… 展开到什么时候呢？ 展开到 T 里面的这个数等于 1 为止 过了 k 步以后，我们这边应该是 2 乘以 2 …… 一共乘了 k 个 2 然后中间这项变成了 1，所以是变成一个常数 O(1) 这个就是每展开一层就多一个 cN，所以展开了 k 步以后就是 ckN 其中 k 和 N 是什么关系呢？ 就是 N 除以 2 除了 k 次以后，最终会得到 1 它可能不一定正好整除成 1，但是也差不多，道理是一样的 两边乘以 2 的 k 次方，这一项是得 N 的，2 的 k 次方就是 N 什么是 k 呢？k 就是 logN，以 2 为底的 logN 所以在分析复杂度的时候，我们就有了两项 一项是 O(N)，一项是 O(NlogN) 那我们之前有学过，当两个复杂度加在一起的时候 我们取的是比较大的那一项 于是我们就得到了整个这个算法的复杂度，是 O(NlogN) 看明白了吗？然后我要说的是，这仍然不是我们最快的算法