今天。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。本章我们进入回归分析的学习。我们将在了解基本概念的基础上，对最小2×法领回归，主元回归与偏最小2×回归算法展开讨论。这一节让我们先来了解一下回归算法相关的基本概念。

00:55

首先让我们从线性模型的定义开始。如左图所示，二维坐标平面内有一些红色的点，这些点的x 坐标与y 坐标之间的关系其实是不知道的，而我们可以利用一条直线，当然也可以用曲线去拟合这种关系。如果我们用一条直线来拟合这种关系，得到二维坐标平面上一条蓝色的线。从几何的角度理解这样一条直线就是一个经典的线性模型。线性模型不仅存在于二维空间，也可以推广到更高维的空间中。其数学表达是这样的，假设在n 维实数空间中，我们已知n 个自变量构成的向量x 通过一组对应的参数向量欧米伽可以实现对这n 个自变量的加权组合。这样我们便得到了线性模型fx 等于欧米伽转置乘以x 加b 如果我们把一放到自变量中作为其中的一个维度，则线性模型可以进一步简写为fx 等于欧米伽转置乘以x 的形式。明确了线性模型中拟合的概念后，对于回归的理解就会相对容易。回归的概念是在19世纪末期由英国著名统计学家高尔顿提出的。在研究父母亲与孩子的身高关系时，高尔顿发现高个子父亲可能会有矮个子儿子，相反，矮个子父亲的儿子是高个子的情况也时有出现。也就是说，人类的身高在遗传进化的过程中总在族群平均值附近波动。这种现象表明子代的身高有向族群平均身高聚拢的趋势。这个过程被定义为回归。在统计领域，我们将从输入变量到输出变量之间的映射函数定义为回归模型。回归分析就是寻找合适的回归模型并确定模型参数的过程，等价于函数拟合过程。

03:45

经过了对线性与回归的拆分理解，我们来看什么是线性回归模型。回归模型的建立与应用主要分为两个部分，第一部分称之为拟合，第二部分称之为预测。第一部分是对于训练数据包括自变量与因变量进行拟合。通过学习系统建立对训练数据来说最佳的拟合模型，即学习得到的模型。在训练集上利用自变量作出的预测fx 与因变量y 实际值最接近。第二部分则是预测，是将此模型应用到新的测试数据上，测试数据只包含自变量，而不包含因变量。预测就是利用测试数据的自变量获得其对应的因变量的一个预测值。我们所说的线性回归模型就是在上述基础上，限定了通过学习系统构建的拟合模型一定是线性的。与之对应的线性回归分析就是利用线性回归模型确定自变量与因变量之间关系的分析方法。在实际应用中，我们只了解模型是什么形式还远远不够，还需要知道模型好不好。因此在这里介绍模型的两个评价指标。七是由模型在拟合训练样本过程中产生的训练误差计算方法。如这个公式所示，它可以反映模型对训练样本的拟合程度越小意味着模型对训练数据拟合的越好。我们在模型训练阶段主要关注的就是这个指标，希望它越小越好，但其与模型的应用效果关系不大。第二点也是在模型评估时需要关注的重要指标。测试误差计算公式是这样的，它是预测系统利用新来的输入数据对输出数据作出的预测与输出数据真实值之间的误差反映的是回归模型对于未知测试数据集的预测能力。测试误差越小，说明模型的泛化能力越强。这两个指标的异常会直接导致拟合效果出现较大偏差。其中作为典型的两种拟合不佳情况就是欠拟合与过拟合。欠拟合是由于模型选择的过于简单而导致模型对数据的拟合效果差，其表现为训练误差与测试误差都很大，模型出现较大偏差。这种问题可以通过选择更为复杂的模型而获得改善。而过拟合则是因为在训练过程中模型过于复杂或训练样本过少，导致模型对训练数据进行了完美拟合，因此训练误差很低。但是在测试集上的预测效果却很差，测试误差大。这样的情况随着算法模型的复杂度增加，常常出现在拟合过程中，成为许多人设计模型时的最大困扰，这也是非常值得深入研究的问题。

07:59

接下来我们看一个线性回归模型的典型算例。我们在某函数的图像上采集了十个样本点，显然我们无法采用一条直线来对这些点进行拟合。这里我们可以思考如何用多项式函数对这些散点进行拟合。这就是一个典型的回归问题，而且是线性回归问题。有的同学可能很好奇，为什么说这是线性回归模型呢？我们来看这个标准的多项式函数，这里我们将x 的不同幂次由低到高进行排列，构成一个m 加一维的向量。可以将这m 加一个元素视为m 加一个变量，只不过变量间存在一定的相关性。这样多项式拟合模型就可以写成fx a 等于a 的转置乘以x 的形式。我们可以发现这其实就是标准的广义线性模型，表示形式只不过是一个m 加一维空间中的线性模型，所以多项式拟合方法就是典型的线性回归模型。明确了模型的性质。我们具体来看如何选择恰好的多项式接触才能使得预测系统的拟合效果最好。通过测试我们发现多项式次数越多，参数越多，训练误差就越小。但是过高次的多项式会导致过拟合情况的出现。如图中蓝线表示的九次多项式在训练数据之外与黑色的真实的函数曲线差别很大。多项式次数越少，参数越多，训练误差就会越大。如图中红色的依次阶多项式，在训练数据上的拟合效果就比较差，训练误差较大。在测试数据集上的预测效果也不好，误差也较大。而选择一个复杂度合适的模型如图中绿线表示的三次多项式，那么训练误差和测试误差都会比较小，这是最为合适的模型。因此在实际应用中，我们要根据数据情况与目标要求选择最为合适的拟合模型。关于模型的选择问题将会在后续几节课为大家11揭晓，

11:09

这节课就到这里，感谢大家的聆听，下节课我们将会为大家讲解最小2×回归。同学们，再见。