今天。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春晖，来自浙江大学控制科学与工程学院。本节课我们将继续进行回归分析的学习。

00:38

在上节课我们已经对回归的基本概念进行了介绍，在这一节课我们将要学习的是最基础也是最经典的回归模型最小2×回归。我们来看一个具体的例子，如图所示，图中有九个样本点分布在x o y 平面上。我们现在想要利用一个函数来拟合这九个样本点，以描述x 与y 之间的关系，这就是回归分析。如果我们用的函数是线性函数，比如fx 等于w 转值乘以x 那么这就变成了线性回归分析。现在我们只考虑线性函数。如图所示，图中画出了四条不同颜色的直线，分别表示四个线性模型。那么，哪一条直线最能够表示x 与y 之间的关系呢？换句话说，哪一个线性模型对这九个样本点的拟合效果最好？大家简单看一下就会觉得是红色的线对样本拟合的最好。那么究竟红色的线好在哪里，从哪个角度来说它是最好的呢？这就涉及到衡量模型拟合好坏的量化指标了。现在的问题是，用什么方法来定义这个衡量拟合程度的指标呢？一个简单的想法是，将模型根据自变量x 所得出来的因变量y 它的预测值与因变量y 的实际值做差，得到预测残差。这个残差的值越小，说明模型拟合的程度越好。但是当存在多个样本时，残差值可能在有些样本上是正数，而在某一些样本上是负数，这就导致求残差和时正负可能相互抵消。以至于虽然残差和很小，但模型实际上的拟合效果并不好。一种很自然的解决办法是将残差取绝对值再求和，以此作为模型拟合程度的衡量方式。另一种同样自然的思路是将残差平方之后再求和。这两种方式都是可行的，但利用二次函数而不是绝对值函数会更利于后续的求解。而这种利用残差平方和作为模型拟合程度衡量指标的回归分析方法就是我们今天的主角最小2×回归。

03:56

有了模型拟合程度的衡量指标，那么我们在回归分析中所做的事情其实就非常简单了。我们想要确定一个模型，使得模型对样本的拟合程度最好，而拟合程度最好在最小2×回归的概念之下，就是残差平方和最小。下面我们用数学的语言描述我们想要实现的目的。假设我们现在存在n 个样本点，包括自变量x 和对应的因变量y 那么目标函数就可以很简单的写成这个式子，也就是最小化各个样本点处残差的平方和。同样，我们现在只考虑线性模型，于是可以将fx 写为欧米伽转置乘以xi 的形式，将这个表达式写成矩阵的形式，便得到了这里等式最右边的这个式子。其中欧米伽是待确定的系数。那么我们如何求解模型的最佳参数欧米伽使得目标函数达到最小呢？有极值的必要条件。可知，如果欧米伽是极值点，那么目标函数对欧米伽的一阶导数必须等于零。由此可以得到这样一个式子，稍加运算之后，就可以很容易的得出欧米伽的解析表达式为x 转置乘以x 取逆，然后再乘以x 乘以y 的转置。下面我们从几何的角度来重新审视一下最小2×回归，让我们从目标函数看起，目标函数是最小化欧米伽转置乘以x 减y 这个向量与自身的内积。其中x 是样本的自变量所构成的矩阵，y 是样本的标签或者因变量所构成的向量。欧米伽是待定的参数。从几何的角度来说，一个向量与自变量的内积就是这个向量的长度的平方。因此，最小化一个向量与自身内集，其几何意义就是最小化这个向量自身的长度。也就是说，这就是我们目标函数的几何意义，即寻找模型参数欧米伽，使得向量欧米伽转置乘以x 减y 它的长度最短。下面我们再来更加深入的研究一下这个问题，向量欧米伽转置乘以x 减y 的长度，它的几何意义是什么？这个向量由两部分相减得到，其中第一部分欧米伽转置乘以x 是x 的行向量的线性组合，第二部分y 是另外一个向量欧米伽，转置乘以x 减y 的长度就表示两个向量间的距离。目标函数的几何意义就是寻找参数向量欧米伽，使得向量欧米伽转置乘以x 与向量y 的几何距离最小。需要注意的是，欧米伽的转置乘以x 一定是x 的航向量的线性组合，因此一定处于x 的航空间内。因此综合上述分析可知，目标函数的几何意义其实就是在x 的航空间内找出一个向量，使得其与y 的距离最小。那么我们从几何的角度考虑一下x 的航空空间内，哪一个向量与y 的距离最小，当然就是向量y 在x 的航空空间的投影，我们将投影记为y 波浪。由投影的几何性质可以知道向量y 与其投影y 波浪的差，即向量y 减y 波浪一定与x 的航空间正交，又由于投影y 波浪是在x 的航空间内。因此y 波浪可以用x 的线性组合表示，这里我们记为欧米伽转置乘以x 于是根据投影的几何性质有y 减y 波浪乘以x 的转置等于零向量。即y 减欧米伽转置乘以x 乘以x 的转置等于零。由此式可以求出，欧米伽等于x 转置乘以x 取逆再乘以x 乘以y 的转置与先前我们利用极值条件得出的结果是相同的。注意的是，这里存在一个小问题，在x 的计算公式中，需要求取矩阵x 转置乘以x 的逆，但是并不是任何时候这个矩阵都是可逆的。当这个矩阵不可逆时怎么办呢？这个问题留给大家课后自己先进行一些思考，我将在下一小节领回归当中为大家进行解答。

11:01

这里有一个关于最小2×几何意义的简单的示意图，其中黄色线表示x 的第一个行向量，红色线表示x 的第二个行向量，蓝色表示向量。y x o y 平面即为x 的航空间。现在我们想要在这个航空间内找到一个向量，使得其与y 的距离最小。可以看到y 减y 波浪是y 与y 在x 的航空间内的投影y 波浪之间的差。这个向量是垂直于x o y 平面，也就是x 的航空间的，因此这个距离是最短的，以及y 在x 的航空间内的投影。y 波浪是x 的航空间内到y 的距离最小的向量。由于y 波浪是位于x 的航空间内的，因此可以写为x 的两个航向量的线性组合。此时便可以利用y 减y 波浪是垂直于x 的航空间的这个性质来求取线性组合系数。以上就是本小节的全部内容，感谢大家观看这一节，下次课程我会为大家讲解领回归方法。同学们再见。