今天。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春晖，来自浙江大学控制科学与工程学院。本节课我们来学习领回归方法。上几节课我们了解了最小2×法如何进行回归分析的整体流程。最小2×法虽然基础实用，但面对一些数据缺陷问题仍有不小的局限性。

00:56

最常见的数据缺陷问题多重贡献性问题是由于自变量之间存在线性相关的情况所导致的，例如x 3=x1+x二或者x 2=2倍的x 一这类情况。当存在上述情况时，x 的转置乘以x 是奇异的，也就是说它的行列式的值约为零。换句话说，最小特征根极小，无法求逆。此时若仍然使用最小2×法建立回归模型，会导致模型方差很大，可能出现与实际情况不符的事情。我们来看这个例子，

01:55

利用这个公式生成一个二元变量的回归数据矩阵，在数据中加入标准正态分布的噪声。由于x 一和x 二高度线性相关，此时我们用最小2×法拟合得到的参数与原模型参数有很大的这个差异，所以在数据存在多重贡献性情况时。最小2×法将不再适用。于是人们发动智慧，找到了很多的替代改进的方法，其中最为著名的就是今天的主角领回归算法。

02:44

岭回归分析是为了解决多重共线性问题所提出的有偏估计回归方法，针对最小二层的缺陷进行了改进。我们来看一下最小2×回归的参数估计方法。在数据贡献性的情况下，红圈内圈住的矩阵相乘的行列式的值约为零使得贝塔的求解不合实际。为了解决矩阵无法求逆的情况，领回归方法在原有相乘矩阵的基础上加上了蓝不大背的单位矩阵，使得逆矩阵可求，也就可以求解回归参数了。也正由于加入了对角线全为一其他均为零的单位矩阵，它像一条凸起的山岭一样，所以这个算法得名为岭回归算法。大致了解了岭回归算法的定义，我们来从数学的角度对这个算法进行更深层次的认识。

04:04

同最小2×法一致，令回归分析的最终目标也是为了更好的拟合样本点，使得拟合方差最小。这里的目标函数分成了两部分，第一部分是模型的方差，另一部分是参数的二次正则化。惩罚项求解使得这两部分之和最小的参数即为最佳选择。对上述目标函数求偏导，令偏导等于零我们得到参数的求解公式。我们将最小2×和岭回归对比，如右图所示，紫色的线代表最小2×回归结果，绿色的线代表岭回归结果，在数据贡献性的情况下，令回归效果更平衡。经过对比总结起来就是说，领回归通过引入二次项参数兰布达乘以贝塔的模长的平方作为正则惩罚项，起到了收缩参数的作用。能够降低误差。此外，整体的参数选择与模型结果还取决于参数值难不大，明确了领参数难不大在算法中的重要地位。我们接下来考虑如何选择合适的领参数求解并构建回归模型。

05:49

这里我们主要介绍两种方法。首先从直观上看，可以从领地图的分析入手。那么什么是领地图呢？为了突出领参数栏不大与回归系数贝塔的相互关系，将求解得到的贝塔虽然不大变化绘制成二维曲线图。因为曲线像山林一样高低起伏，所以也叫岭地图。不同的数据绘制出的岭地图多种多样，像这里的图a 随着领参数的变化，回归系数出现了跨符号的波动，这样的异常情况说明这个参数对回归不起正向作用。而b 图中各参数波动剧烈，没有平稳趋势，说明数据不适用于领回归算法。图析中模型参数虽然不大的变化，逐渐趋于平稳，说明其性的影响逐渐减少。模型是稳定的，此时可以在参数平稳处确定栏不大的范围。通过上面的例子我们知道岭地图蕴含着岭回归参数兰布达选择的丰富信息。具体如何根据岭计图进行参数的确定呢？这里有如下的几条原则，首先要保证各回归系数的零估计基本稳定，不能出现大幅度的异常波动。第二在利用最小2×法估计回归系数时的符号，如果由于数据贡献性导致符号不合理，通过岭计图调整使其变得合理。第三选择出的栏不大，必须保证残差平方和在其合理估值下波动不能过大。第四计算得到的回归系数没有不合乎物理意义的值。采用领地图只能确定栏不大的大致范围，在评价中往往依赖于主观选择，所以在实际应用中还要加上数值的精确确定方法。即这里的方差扩大因子法。方差扩大因子西兰不大是数据方差和零回归参数构建的函数，来反映数据多重贡献性的严重程度，其值越大，数据贡献性程度越强。它的数学定义如下，感兴趣的同学可以进一步推导。一般来说，利用方差扩大因子进行领参数选择，主要是要求解栏不大，使得方差扩大因子尽可能小或低于设定的阈值，以此来保证领回归模型的有效性。接下来我们看一下领回归的具体应用是如何进行的。这里利用的是uci 的糖尿病数据集，选择糖尿病指数作为输出变量，它受到年龄，性别，体质指数，平均血压等因素的影响。我们的目的是建立糖尿病指数与体质指数，平均血压等量化指标的回归模型。我们首先来明确建模及求解的基本流程。第一步，对不同量钢的数据进行无量钢规划处理，然后根据数据绘制出岭地图，再利用交叉验证确定具体的兰布大值，求解回归系数向量贝塔。从而得到整体的回归模型。根据上述步骤，我们得到了相应的领地图，可以看到在图中回归参数随着南不大的增长趋于平稳，参数多，没有出现跨度较大的符号变异。整体领际轮廓呈现互补的喇叭状，这说明变量可能存在贡献性情况。综合权衡之后，我们选择蓝布大等于0.01作为大致范围，因为此时的方差较小，且此时的参数基本稳定，确定了大致范围。我们利用交叉验证法，将原始数据集随机等分为k 部分，选择其中一组作为测试集，其余数据作为训练集，重复操作并进行多次训练。每次控制方差扩大因子西兰不大不大于十降低严重贡献性对模型带来的影响。随机进行k 次取平均值，我们得到兰不大的精确值为0.0135。根据确定的蓝布大值，我们便能够得到完整的回归模型参数，如右边的表格所示。结合该线性模型，其中对bmi 回归参数的解释为，身体指数每增加一个单位，患糖尿病的风险指数增加6.21个单位。根据人的各项指标值可以量化评估其患糖尿病的风险。最后，我们将领回归分析的优缺点总结一下。这种算法的优点在于通过引入二次惩罚项，缓解了数据多重贡献性的问题，同时起到一定的参数收缩作用。但是由于二次惩罚项的引入也有相应的缺点，此算法通过累计图判断数据贡献性效果，可能导致回归模型过于主观。此外，由于二次乘法项的优化边界是圆形领，回归优化解通常不在坐标轴上，所以很少出现稀疏项系数，不具备选择变量的能力。关于岭回归算法的介绍就到这里，感兴趣的同学可以在课下对该算法进行深入学习。这一节课就到这里，感谢大家观看这一小节的内容，下次课程我将会为大家讲解组员回归方法。同学们再见。