今天。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春晖，来自浙江大学控制科学与工程学院。本节课我们来学习一类降维投影回归模型主元回归算法。

00:40

经过上两节课的介绍，同学们已经初步了解了数据多重贡献性会导致回归模型建立困难，以及这种问题对回归模型性能带来的影响。其实，在大数据时代，对数据进行回归分析建模所面临的困难远远不止这一个。更为研究者所苦恼的还有著名的维数灾难问题。

01:12

维数灾难是指当变量指标特征逐渐增加时，导致计算量，计算难度呈指数爆炸式增长，而模型准确性却在降低的情况。我们来看下面的示意图。猫狗识别问题由二维数据变成三维数据再到多维数据的过程，每个维度上分配到的样本逐渐变得越来越稀疏。样本不够，训练的精度就无法满足，而特征维数却在增加，模型的复杂程度翻倍增长，更加大了我们的研究难度。

02:02

由此，研究者逐渐开始研究数据降维的有效方法，以求能避免陷入为数灾难中。同时，现实数据特征复杂多变，难以琢磨等问题也在困扰着研究者们，这样的情况对回归建模也提出了严峻的挑战。本节课我们就来看一种针对上述问题的巧妙应对方法组员回归分析方法。首先我们来具体学习下组员回归分析的基本流程。在本门课程的第二章中，我们学习了如何利用主成分分析方法提取数据特征主元回归方法则是在此基础上进行更进一步的回归建模。接下来我们简要回顾下主成分分析法的基本思想和主成分选择的方法。

03:12

主成分顾名思义就是数据中最具代表性，包含波动信息最多的成分，从数据角度来说，就是方差较大且相互正交的投影方向上的信息。接下来就可以按照这个思路思考如何选择主成分。首先，第一组成分应该让所有的数据点沿着这条线波动最大，或者说所有的点到直线的距离的平方和最小。我们做一个距离的分析，得到图二可以看出所有的点沿着绿色直线的波动最大，它就代表着第一组成分向量。有了第一组成分，还可以依次往后选择与其正交的第二组成分，如右侧图三所示。图三是图二的旋转，以第一组成分作为x 轴，第二组成分作为y 轴与之垂直。第一组成分确定之后，如果是二维空间，那么第二组成分就可以通过正交关系直接确定。对于高维空间，一个向量的正交向量可以有无数多个，则在其正交向量中选择方差最大的作为第二组成分之后的主成分，依此类推。我们发现这样的特征提取是对冗余数据的简化，也是对自变量信息的最大化保留，有助于后续更高效的建立回归模型。

05:09

那么具体的数学流程这里就不再赘述，建议大家回顾第二章关于主成分分析的内容，做一个知识巩固。当我们利用主成分分析法提取出自变量数据中的主源后，再利用投影后的主源作为自变量进行线性回归建模，得到的模型就是主源回归模型。这个过程也叫做主源回归分析。我们将其与普通的线性回归模型的公式进行对比，可以发现主源回归模型其实就是两步走。这里我们假设数据已经做了规划处理，第一步先对原始数据进行简化精炼，原始的自变量数据x 经过主成分投影变为降维后的主成分矩阵z 既包括大部分的数据信息。提取的特征之间也不再有多重贡献性的问题。第二步，利用提取出的主成分代替原来的自变量进行最小2×线性拟合，其中阿拉法是主源对应的回归系数，经过拟合推导后可得。在主元回归中，对于自变量x 的回归系数如下式所示，包括了第一步特征提取的系数，以及第二步组元的最小2×回归系数。讲到这里，很多同学可能会有疑问，上节课学到的领回归方法不是已经可以解决数据多重贡献性的问题吗？为什么我们还要学习主元回归方法呢？两个方法又有什么区别呢？下面我们一起来思考下。

07:20

首先我们分析下两种方法解决共线性问题的思路。岭回归分析是从原始数据入手，通过在系数矩阵后加入一阶惩罚项来解决最迫切的系数矩阵不满置从而无法求逆的问题。这种方法思路简单，直接，有效，但是不会对原始的数据进行改善。许多相关性很强的变量及其包含的冗余信息都会被纳入模型，作为独立特征建立起回归模型。这样会导致领回归算法在面对大量特征时运算效率低下，浪费算法的时空资源。而且保留冗余信息会导致重点特征不明显，模型的关键信息不能聚焦，从而影响模型性能。综合来看，岭回归算法还是有一定的局限性，所以在可以提取数据主要特征的主元分析方法提出后，人们自然而然的考虑到利用最大化保留原始数据波动而且相互独立的主源进行回归分析。这样构建的主源回归模型能够从根本上解决数据多重贡献性问题，提取重要的特征信息，建立简洁明晰的回归模型，大大提高了高维数据的运算效率。

09:09

接下来我们来看一个实际的主元回归算例。为了分析我国民航客运量的变化趋势及其成因，我们以民航客运量作为因变量y 以国民收入，消费额，铁路客运量，民航航线里程。来华旅游入境人数作为影响民航客运量的主要因素，因为自变量中的国民收入与消费额，铁路客运量与来华旅游人数之间都存在很强的线性相关关系。不能使用常规的回归方法。所以在这里我们通过主源回归分析算法对客运量进行回归建模，实现客运量的预测。数据集中的各个影响因素与其相关符号说明如下，

10:13

首先对五个组员的累积方差贡献率进行分析。看左侧表一可以发现前两个方向的数据方差累计贡献率已经达到98%以上，包含原始数据集中绝大部分关键信息。于是我们可以将原始的五个因素投影为两个主成分。经过投影后的数据如表二所示。利用投影整合后的数据进行最小2×回归，可以得到表三中的回归系数。整理可以得到关于民航客流量的主源回归模型，我们可以看到它是两个主源的线性组合，以及还有一个常数项。经过了这个实例的分析，大家对主元回归分析的了解有没有更加深入呢？下面我们来总结下这个算法的优点与不足之处。

11:23

主源回归其实是通过对数据的投影实现合适主源的选取，主源也就是原有变量的线性组合具有更好的代表性，这也使得这个算法能够实现多维数据的降维处理。从而提高运算速度，避免陷入维数灾难。通过特征量的组合以及对主成分提取时相关正交的要求，可以一定程度的解决数据多重贡献性问题。然而在讲解的过程中，大家可能也会发现，由于主成分的提取是一种自发的无监督过程特征，提取与回归的目的是割裂进行的。依据的原则也不一致。所谓人无远虑，必有近忧。提取主成分的过程基本由自变量数据本身决定，对因变量未必具有很强的解释能力和意义，无法保证最终的回归模型性能。举个极端的例子，按照波动最大原则提取出的前k 个组元可能与因变量相关关系不强，反而结尾去除的组员对因变量解释能力较强。针对这样的问题，那么有没有能够实现有监督的降维的算法呢？下节课我们将通过对偏最小2×回归的讲解来为大家揭开谜底。本节课就到这里，同学们再见。