今天。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。本节课我们将学习回归分析的最后一部分内容偏最小2×回归。偏最小2×法最先产生于化学领域。我们来看这样一个案例，在利用光谱分析结果来预测汽油中的锌烷含量时，作为自变量及解释变量的光谱的波长有401个，远远超过样本的个数60个。在化学计量学领域，自变量之间存在多重贡献性样例少于变量的维度的情况是十分常见的。所造成的多重相关性使得人们很难利用传统的最小2×法获得理想的结果。偏最小2×回归就是为解决这些棘手的问题而产生的。1983年首次提出了偏最小2×回归方法，并首先在化工领域取得了广泛的应用。

01:46

偏最小二层是一种经典的回归分析方法，它集成了线性回归分析，主成分分析，典型相关分析的优点。典型相关分析我们将在另外的一节课中独立讲述。下面我们就来具体看看偏最小2×回归的基本原理和思路。我们假设有q 个因变量分别为y 一y2到0yq，以及p 个自变量分别为x 一x2到0x p 为了研究因变量和自变量的统计关系，

02:32

我们观测了n 个样本点。由此构成了自变量与因变量的数据表x 和y 其中n 为样本个数，pq 分别为自变量和因变量的个数偏最小2×回归分别在x 与y 中提取出浅变量t 一和u 一。也就是说，t 一是x 一x2到0xp 的线性组合，u 一是y 一y2到0yq 的线性组合。在提取这两个浅变量时，为了回归分析的需要，有下列两个要求，一t一和u 一应尽可能大的携带它们各自数据表中的变异信息。二t 和u 一的相关程度应尽可能的大。这两个要求表明t 一和u 一应尽可能好的代表数据表x 和数据表y 同时自变量的浅变量p 一对因变量的浅变量u 一又有很强的解释能力。这就是偏最小2×回归的基本思想。不同于主元分析这种无监督特征提取算法偏最小二层为了保证回归的效果，加入了对自变量和因变量提取出来的特征之间相关的要求。下面我们要根据对t 一和u 一的两个要求建立偏最小2×的目标函数。这里我们要注意t 一和u 一分别是e 零和f 零各列的线性组合，欧米伽一和西一是各自的线性组合系数模长约束为一。一般来说，将组合系数的模长约束为一是常用的技巧，能够简化后续计算。首先要求t 一和u 一应尽可能大的携带他们各自数据表中的变异信息。这意味着t 一和u 一的方差应尽可能的大，数学描述如右边公式所示。其次，要求t 一和u 一相关程度最大，这意味着要求t 一和u 一的相关系数应尽可能大。我们由相关系数的定义可以知道，两变量之间的相关系数等于两变量的协方差除以各自的标准差。稍微变形，可以得到两变量的协方差恰好等于两变量的相关系数乘以各自的标准差。因此，根据上述两个要求，即要求t 一和u 一各自的方差尽可能大，又要求t 一和u 一之间的相关系数尽可能大，那么也就是要求三者的乘积尽可能大。而方差大和标准差大是等价的。因此将三者乘积中的方差变为标准差，也就得到了协方差的表达式。也就是说，上述两个要求合起来实际上是要求t 一和u 一的协方差尽可能大。下面我们来简单的了解下偏最小2×的求解步骤。第一步，对x 和y 进行数据标准化处理，得到标准化处理后的数据矩阵分别记为e 零f 零，标准化是为了统一量纲，方便计算。第二步，从10f零中求解符合要求的浅变量t 一和u 一，也就是第一t 和u 一应尽可能大的携带它们各自数据表中的变异信息。第二t一和u 一的相关程度应尽可能大。第三步，根据求解得到的t 一u一建立t 一u一与原自变量，原因变量之间的回归，得到回归残差e 一和f 一。第四步利用回归残差e 一和f 一代替第一步中的e 零和f 零继续求解浅变量直到满足要求。假设上述过程重复了n 次，则在最后根据求出的所有浅变量t 一t2到0tn 推导因变量。基于这些浅变量的回归表达式，下面我们来对偏最小二层的求解步骤进行详细的推导。将t 一和u 一写为e 零和f 零的列的线性组合，代入协方差的表达式，即可得到目标函数的表达式。其中约束条件为欧米伽一和c 一的模长为一。利用拉格朗日乘子法，将有约束的优化问题转化为无约束的优化问题，可以导出拉格朗日函数s 根据极值的必要条件s 对四个变量欧米伽一c一兰博达一兰博达二分别求偏导。令偏导数为零可得极值点满足的四个表达式由一式和二式两边分别组成欧米伽一的转置和西一的转置。我们恰好可以得到目标函数欧米伽一的转置乘以e 零的转置乘以f 0×c 一。此外，结合三式四式，欧米伽一和西一的长度为一那么我们可以得到二兰博达1=2兰博达二等于欧米伽一的转置乘以e 零的转置乘以f 0×c 一。也就是说，二兰博达一和二兰博达二相等，且为目标函数的取值，即西塔1=2兰姆达一则西塔1=欧米伽一的转置乘以10的转置乘以f 0×c 一。由上一页的二式解出关于西一的表达式，并带入一式中，可以得到关于欧米伽一的方程。由此方程可知，西塔一是矩阵e 零的转置乘以f 0×f零的转置乘以e 零的特征值。又由于目标函数是要求最大化西塔一因此西塔一是矩阵的最大特征值。因此欧米伽一就是矩阵e 零的转置乘以f 0×f零的转置乘以e 零最大特征值所对应的单位特征向量。同理，可知c 是矩阵f 零的转置乘以e 0×e零的转置乘以f 零最大特征值所对应的单位特征向量。这样我们便得到了t 和u 一分别为t 等于e 0×欧米伽一u1=f0×c 一。这是我们求取出来的第一对浅变量。如果所提取的潜变量不足以提供好的预测性能，那我们就继续需要往下进行提取。为了后续进行需要进行数据压缩计算，利用t 作为自变量，使用最小2×法分别重构e 零和f 零得到的表达式如图所示。自变量和因变量e 零和f 零中不能被t 一解释的部分记为回归残差e 一和f 一。这里需要指出的是，我们也可以利用u 一来对f 零进行重构，得到重构残差f 一撇。但是f 一撇其实是不参与后续的浅变量进一步提取的，这里需要加以注意。此时我们可以利用e 一和f 一代替e 零和f 零重复上述的步骤求解得到多个潜变量t 一t21直到t n 利用这些浅变量代替原来的自变量。对f 零进行最小2×回归，便得到了偏最小2×回归模型。以上便是偏最小2×回归方法求解的全部步骤。小结，以下偏最小2×方法具有以下三个特点，第一能在自变量存在多重贡献性的条件下进行建模。第二允许样本点个数少于自变量个数。第三考虑了x 和y 的相关关系，结果更加可靠。明确了整体的算法求解流程，还要确定一些算法细节的处理。其中决定回归模型的准确程度的是经过信息提取的浅变量的个数在许多情况下偏最小2×回归方程并不需要选用全部的浅变量进行回归建模。而是可以像在主成分分析中一样采用结尾的方法选择前m 个潜在量，个数太少导致回归效果不佳。个数太多可能会出现过拟合的情况。事实上，如果后续的浅变量已经不能为解释因变量提供更有意义的信息时，采用过多的潜变量只会破坏对统计趋势的认识。引导错误的预测结论。针对浅变量个数的确定，可以采取一种类似于交叉验证的方法，选择合适的浅变量个数。在偏最小二层回归建模中究竟应该选取多少个浅变量为宜，这可通过考察增加一个新的浅变量后，能否对模型的预测功能有明显的改进来考虑。这里我们需要认识两个统计量，误差平方和s s e 以及预测误差平方和press 一般来说，对于相同的浅变量，总是由press 大于s s e 而h 个浅变量对应的s s e 则总是小于h 减一个浅变量对应的s s e 下面我们比较h 减一个前面量对应的s s e 和h 的前面量对应的press 首先使用n 减一个样本点h 个浅变量建模。求被排除样本点的预测误差平方对每一个i 等于121直到n 重复上述测试，求预测误差平方和press h 其次，使用所有样本点建立含h 减一个浅变量的回归方程。求该方程在所有样本点上的误差平方。和s s e h 减一相比于s s e h 减一price h 增加了一个浅变量，但却含有样本点的扰动误差。如果h 个浅变量的回归方程的含扰动误差能在一定程度上小于h 减一个浅变量回归方程的拟合误差，那么我们就认为增加一个浅变量会使预测结果明显提高。因此我们希望press h 与s s e h 减一的比值能越小越好。比如，如果price h 比上s s e h 减一小于等于零点九五的平方，那么就说明增加的第h 的浅变量是有效的，由此便能确定浅变量的个数h 现在让我们来看在本节刚开始时提及的案例。我们想要通过汽油的光谱分析结果预测其锌烷含量。数据集中有60个汽油样板，每个样板包含其光谱分析结果，即在401个不同波长处的光谱强度值作为自变量，各个样本的锌烷含量作为因变量。自变量为60×401的二维数据矩阵，因变量为60×1的向量。首先我们来对数据集进行可视化，图示为60个不同锌烷含量的汽油样品的光谱分析结果。每一条线代表一个汽油样品，x 轴代表波长，y 轴代表样品的新闻含量，z 轴代表在各个波长下的强度。现在初步设定选取浅变量数量为十，进行偏最小2×回归，获得一个具有十个偏最小2×浅变量和一个因变量的偏最小2×回归模型将因变量y 中解释的方差百分比和偏最小2×浅变量数量的关系画出。如图所示。图中显示具有两个浅变量的偏最小2×回归模型既能解释观测的y 中的大部分方差，再增加浅变量y 中被解释的方差百分比增加并不显著。因此可以选择进行回归的偏最小2×浅变量数量为二，利用两个偏最小二层潜变量进行回归，并拟合具有两个主成分的主元回归模型。两种方法的模型预测值对实际值的结果如图所示，图中横轴为实际值，纵轴为预测值，黑色虚线为基准值。红色三角形为保留两个成分的主元回归的结果，蓝色圆形为保留两个浅变量的偏最小2×回归的结果。模型拟合效果越理想，预测值越接近实际值，则散点的分布越靠近基准线。由图可知，与红色三角形相比，蓝色圆形的分布明显更加接近基准线，表明偏最小2×回归的拟合效果优于主源回归的拟合效果。这是因为主元回归在提取特征时只考虑尽可能多的包含自变量的波动信息，而忽视了与因变量的相关关系而偏最小2×提取特征时不仅考虑包含更多的自变量的信息。同时考虑更多的因变量的信息，且要求特征与因变量的相关性尽可能大，因此提取出来的特征在回归时会有更好的效果。大家也可以计算偏最小二层的潜变量与因变量的相关系数，与主成分对应的相关系数进行对比。一般来说，从主源回归到偏最小二层，该相关程度会显著提高。最后我们来做下小结。偏最小2×回归是一种多因变量对多自变量的回归建模方法，特别当各变量集合内部存在较高程度的相关性时，用偏最小2×回归进行回归建模分析比对逐个因变量做多元线性回归更加有效。其结论更加可靠，整体性更强，在建模的同时也实现了数据结构的简化，可以在二维平面上对多维数据的特性进行观察，图形功能强大。因此许多统计分析专家称偏最小2×回归为第二代回归分析方法。以上就是本小节的全部内容，感谢大家观看这一小节的内容。至此，回归分析的相关算法已经全部介绍完毕了。让我们在其他的章节中再见。