1
00:00:00,000 --> 00:00:01,590
中国心

2
00:00:01,692 --> 00:00:03,090
中国梦

3
00:00:03,192 --> 00:00:05,100
从中兴到华为

4
00:00:05,100 --> 00:00:11,435
中美贸易战的爆发暴露了中国在芯片领域的巨大弊端

5
00:00:11,435 --> 00:00:18,430
美国的基础科学和经济实力确实有能力帮助其建立整机的产业链

6
00:00:18,430 --> 00:00:23,350
在半导体行业以及物理和化学两大基础领域的落后

7
00:00:23,350 --> 00:00:23,460
后

8
00:00:23,460 --> 00:00:28,140
使得中国在设备与材料方面比较落后

9
00:00:28,140 --> 00:00:31,920
国外软件工程的技术相对比较成熟

10
00:00:31,980 --> 00:00:36,390
现在一些主流软件工具都是国外公司开发的

11
00:00:36,390 --> 00:00:38,940
我国的软件技术起步虽晚

12
00:00:38,940 --> 00:00:41,520
但是发展却是非常迅速的

13
00:00:41,520 --> 00:00:47,840
短短几年的时间就形成了属于我们自己知识产权的软件技术

14
00:00:47,840 --> 00:00:53,410
并且中国也有机会补足产业上游的缺失

15
00:00:53,480 --> 00:00:59,720
中美贸易战持续下去的结果便是全球信息产业发展变缓

16
00:00:59,720 --> 00:01:06,890
全球信息产业发展放缓恰好给中国发展芯片行业提供了机会

17
00:01:06,890 --> 00:01:12,575
所以同学们要刻苦学习计算机程序设计技术

18
00:01:12,575 --> 00:01:15,680
提高软硬件开发能力

19
00:01:15,776 --> 00:01:17,330
奋发图强

20
00:01:17,408 --> 00:01:19,220
为祖国的腾飞

21
00:01:19,304 --> 00:01:22,100
为实现中国梦而努力

