1
00:00:00,000 --> 00:00:04,440
博弈术与人工智能

2
00:00:04,540 --> 00:00:08,220
1997年5月11日

3
00:00:08,220 --> 00:00:15,060
ibm 的深蓝计算机第一次战胜国际象棋冠军卡斯帕罗夫大师

4
00:00:15,060 --> 00:00:17,545
在世界引起轰动

5
00:00:17,545 --> 00:00:18,950
2016年

6
00:00:18,950 --> 00:00:24,500
阿尔法狗以4比1战胜世界顶尖棋手李世石

7
00:00:24,602 --> 00:00:30,460
然而当时的世界冠军是我国青年棋手和柯洁

8
00:00:30,580 --> 00:00:38,050
他在2017年4月挑战阿尔法狗进化版本master 却以0比3落败

9
00:00:38,050 --> 00:00:42,335
宣告人类已经在围棋上败给了人工智能

10
00:00:42,335 --> 00:00:45,570
人工智能真的能超越人类吗

11
00:00:45,570 --> 00:00:47,280
实际上

12
00:00:47,280 --> 00:00:50,370
计算机所有的智能都是人赋予的

13
00:00:50,370 --> 00:00:56,510
人们把对弈的策略事先存储在计算机中

14
00:00:56,510 --> 00:01:01,490
计算机的高速运算特征可以选择出最佳路线

15
00:01:01,490 --> 00:01:03,545
直至最终取得胜利

16
00:01:03,545 --> 00:01:13,580
计算机博弈被认为是人工智能领域最具挑战的研究方向之一其应用并不局限于棋类博弈

17
00:01:13,640 --> 00:01:17,885
典型应用包括博弈思维能力的机器人

18
00:01:17,885 --> 00:01:21,230
智能决策控制系统的无人驾驶汽车

19
00:01:21,230 --> 00:01:22,940
无人机等

20
00:01:23,066 --> 00:01:25,220
习近平总书记指出

21
00:01:25,298 --> 00:01:29,390
科技创新是国际战略博弈的主要战场

22
00:01:29,450 --> 00:01:32,825
围绕科技制高点的竞争空前激烈

23
00:01:32,825 --> 00:01:34,250
近几年

24
00:01:34,280 --> 00:01:38,810
美国联合西方世界对中国科技公司不断打压

25
00:01:38,840 --> 00:01:40,205
频频出招

26
00:01:40,205 --> 00:01:48,170
但根据idc 近日发布的全球人工智能市场半年度追踪报告

27
00:01:48,254 --> 00:01:55,370
2020年上半年全球人工智能服务器市场规模达55 9亿

28
00:01:55,370 --> 00:01:55,460
元

29
00:01:55,460 --> 00:01:56,810
以浪潮

30
00:01:56,810 --> 00:02:08,320
华为和联想为代表的中国人工智能服务器厂商在全球市场占比达到28 1%中

31
00:02:08,320 --> 00:02:11,320
国正领跑人工智能发展

32
00:02:11,416 --> 00:02:13,720
突破卡脖子难题

