1
00:00:00,000 --> 00:00:03,060
循序渐进

2
00:00:03,060 --> 00:00:05,860
目标为赢

3
00:00:06,560 --> 00:00:10,560
顺序结构是程序的基本结构

4
00:00:10,620 --> 00:00:16,085
就是让程序按照从头到尾的顺序执行每一条代码

5
00:00:16,085 --> 00:00:20,590
每个人都应该建立起自己的人生目标顺序

6
00:00:20,590 --> 00:00:23,590
一步步的去完成自己的目标

7
00:00:23,590 --> 00:00:31,115
美国汽车大王亨利福特在12岁偶然间见到一部以蒸汽做动力的车子

8
00:00:31,115 --> 00:00:33,180
他觉得十分的新奇

9
00:00:33,180 --> 00:00:34,860
并在心中想着

10
00:00:34,860 --> 00:00:37,560
既然可以用蒸汽做动力

11
00:00:37,560 --> 00:00:39,770
那么用汽油应该也可以

12
00:00:39,770 --> 00:00:43,150
于是他便为自己立下了目标

13
00:00:43,228 --> 00:00:46,905
十年内完成一辆汽油做动力的车子

14
00:00:46,905 --> 00:00:49,250
之后他离开家乡

15
00:00:49,250 --> 00:00:54,350
到工业大成底特律当一名最基本的机械学徒

16
00:00:54,350 --> 00:00:57,715
他一直没有忘记他的梦想

17
00:00:57,715 --> 00:01:00,660
每天劳累地从工厂下班后

18
00:01:00,660 --> 00:01:04,380
仍孜孜不倦地从事他的研发工作

19
00:01:04,380 --> 00:01:06,240
29岁那年

20
00:01:06,240 --> 00:01:08,470
他终于成功了

21
00:01:08,470 --> 00:01:11,120
人生就像是旅行

22
00:01:11,120 --> 00:01:13,400
体验固然重要

23
00:01:13,400 --> 00:01:17,245
但是顺序也是其中必须的存在

24
00:01:17,245 --> 00:01:18,990
循序渐进

25
00:01:18,990 --> 00:01:21,750
以自己所建立的目标为营

26
00:01:21,750 --> 00:01:23,310
砥砺前行

27
00:01:23,310 --> 00:01:26,835
绝对会有未知的挑战在等待

28
00:01:26,835 --> 00:01:28,200
随机应变

29
00:01:28,200 --> 00:01:32,130
及时对计划中的顺序作出改变

30
00:01:32,220 --> 00:01:35,760
方能达到人生的成功之巅

