1
00:00:00,000 --> 00:00:01,800
工匠精神

2
00:00:01,800 --> 00:00:06,420
调试程序小到一个标点符号用错

3
00:00:06,480 --> 00:00:09,180
都能导致整个程序无法运行

4
00:00:09,180 --> 00:00:12,000
严谨细致是一种工作态度

5
00:00:12,000 --> 00:00:14,040
反映了一种工作作风

6
00:00:14,040 --> 00:00:16,740
我们一直倡导工匠精神

7
00:00:16,740 --> 00:00:21,150
是指工匠对自己的产品精雕细琢

8
00:00:21,228 --> 00:00:22,660
精益求精

9
00:00:22,660 --> 00:00:25,460
追求完美的精神理念

10
00:00:25,460 --> 00:00:27,200
说到雷军

11
00:00:27,200 --> 00:00:30,125
可能很多人都不会感到陌生

12
00:00:30,125 --> 00:00:34,250
但是你可能只知道雷军是小米科技创始人

13
00:00:34,250 --> 00:00:36,530
金山公司的大老板

14
00:00:36,530 --> 00:00:38,870
但你可能会忘记

15
00:00:38,870 --> 00:00:44,340
雷军的最原始的身份其实应该是一名程序员

16
00:00:44,340 --> 00:00:47,075
在一次问答中

17
00:00:47,224 --> 00:00:49,950
有人问雷军

18
00:00:49,950 --> 00:00:51,420
你写过诗吗

19
00:00:51,420 --> 00:00:52,350
雷军说

20
00:00:52,350 --> 00:00:53,760
我没有写过诗

21
00:00:53,844 --> 00:00:58,620
但是别人说我写过的代码像诗一样的优雅

22
00:00:58,764 --> 00:01:01,300
随即大笑起来

23
00:01:01,320 --> 00:01:06,800
不知道大家有没有看过雷军1994年写的代码

24
00:01:06,800 --> 00:01:09,500
虽然用的语言已经过剩

25
00:01:09,500 --> 00:01:10,030
是

26
00:01:10,114 --> 00:01:14,590
但是从大家对这段代码的评价中可以看出

27
00:01:14,590 --> 00:01:19,290
这段代码的质量即使放在今天也是经得起推敲的

28
00:01:19,290 --> 00:01:20,570
雷军认为

29
00:01:20,570 --> 00:01:24,950
编程的工作同实践的工作相类似

30
00:01:25,010 --> 00:01:26,090
既是技术活

31
00:01:26,090 --> 00:01:27,230
也是体力活

32
00:01:27,230 --> 00:01:31,825
编写优秀的软件算是一件比较难得的事

33
00:01:31,825 --> 00:01:37,440
工匠精神就是力求每一行代码都准确高效

34
00:01:37,440 --> 00:01:41,935
代码就好比万丈高楼的一砖一瓦

35
00:01:41,990 --> 00:01:46,010
代码的质量直接决定了程序的质量

36
00:01:46,010 --> 00:01:48,230
编程是技术

37
00:01:48,230 --> 00:01:50,210
也是艺术

