1
00:00:00,000 --> 00:00:03,540
雕刻火药30年

2
00:00:03,540 --> 00:00:06,405
航天工匠一把刀

3
00:00:06,498 --> 00:00:09,750
这是国家一级危险岗位的日常

4
00:00:09,750 --> 00:00:28,240
身为中国航天科技集团公司第四研究院航天发动机固体燃料药面整形组组长徐丽萍的工作就是带领同事给固体燃料发动机的推进剂要面动刀整形

5
00:00:28,240 --> 00:00:33,130
以满足火箭及导弹飞行的各种复杂需要

6
00:00:33,170 --> 00:00:34,420
30年来

7
00:00:34,420 --> 00:00:41,140
在这个全世界都无法完全用机械代替手工操作的岗位上

8
00:00:41,170 --> 00:00:45,940
徐丽萍忍耐着常人难以想象的危险与寂寞

9
00:00:46,030 --> 00:00:50,180
以精湛技艺和过人胆识雕刻火药

10
00:00:50,180 --> 00:00:54,320
将一件件大国利器送入云霄

11
00:00:54,320 --> 00:01:01,115
从航天蓝领一步步成长为以国为重的大国工匠

12
00:01:01,115 --> 00:01:02,810
0 5毫

13
00:01:02,810 --> 00:01:07,490
米是固体发动机药面精度允许的最大误差

14
00:01:07,574 --> 00:01:11,750
而徐丽萍整形的精度不超过0 2毫

15
00:01:11,750 --> 00:01:12,030
米

16
00:01:12,030 --> 00:01:14,740
两张a 四纸的厚度

17
00:01:14,818 --> 00:01:17,260
一把刀堪称完美

18
00:01:17,270 --> 00:01:21,670
所以我们在处理问题的时候要精细

19
00:01:21,754 --> 00:01:23,320
树立踏实

20
00:01:23,410 --> 00:01:25,575
遵循标准和规范

21
00:01:25,575 --> 00:01:28,160
严谨细致的工作作风

22
00:01:28,160 --> 00:01:31,160
善于在精细中出彩

