1
00:00:00,000 --> 00:00:03,900
费波纳契数列数学之美

2
00:00:03,900 --> 00:00:08,160
兔子在出生两个月后就有繁殖能力

3
00:00:08,160 --> 00:00:14,155
一对成年而有繁殖力的兔子每个月能生出一对小兔子来

4
00:00:14,155 --> 00:00:17,450
假设一年以后所有兔子都不死

5
00:00:17,450 --> 00:00:22,695
那么一对小兔子一年以后可以繁殖多少对兔子

6
00:00:22,695 --> 00:00:25,060
从养一对小兔开始

7
00:00:25,060 --> 00:00:29,260
一年以后最多可以繁殖233对兔子

8
00:00:29,260 --> 00:00:32,620
在意大利数学家费伯纳奇眼里

9
00:00:32,620 --> 00:00:37,900
成年兔子的对数则形成了一个完整的兔子数列

10
00:00:37,900 --> 00:00:43,840
这是费波纳契于1202年发现的一个神奇数列

11
00:00:43,900 --> 00:00:45,860
又称费波纳契数列

12
00:00:45,860 --> 00:00:50,700
这个费本纳奇数列几何图很像围棋

13
00:00:50,760 --> 00:00:53,995
每个维度上的顶点就像是棋子

14
00:00:53,995 --> 00:00:55,490
还有松果

15
00:00:55,490 --> 00:00:58,550
凤梨树叶的排列

16
00:00:58,550 --> 00:01:06,350
向日葵的花瓣都含有费布那契螺旋线道声音

17
00:01:06,350 --> 00:01:09,325
一生22生三

18
00:01:09,404 --> 00:01:11,340
三生万物

19
00:01:11,340 --> 00:01:13,680
这是大自然的普遍规律

20
00:01:13,680 --> 00:01:16,860
费波纳契让兔子告诉我们

21
00:01:16,860 --> 00:01:21,710
对称生长只是黄金分割生长的特殊情形

22
00:01:21,792 --> 00:01:26,140
非对称生长才是万物生长的常态

23
00:01:26,140 --> 00:01:31,420
菲波那契数列所体现的数学魅力远远不止于此

24
00:01:31,420 --> 00:01:33,130
它启示我们

25
00:01:33,130 --> 00:01:40,620
你明天的成就是今天的努力和昨天的积累共同作用下的产生的结果

26
00:01:40,620 --> 00:01:42,230
地推下去

27
00:01:42,230 --> 00:01:50,285
你未来最终的成就就是你以往的积累和你现在不辞辛苦的努力堆砌而成的

28
00:01:50,285 --> 00:01:54,290
所以即便是天才也没有捷径

29
00:01:54,290 --> 00:02:00,710
不积跬步无以至千里不积小流无以成江海

