1
00:00:00,000 --> 00:00:01,980
递归算法启示

2
00:00:01,980 --> 00:00:13,905
递归算法在计算机科学中是指一种通过重复将问题分解为同类的子问题而解决问题的方法

3
00:00:13,905 --> 00:00:19,380
递归式方法可以被用于解决很多的计算机科学问题

4
00:00:19,380 --> 00:00:23,520
绝大多数编程语言支持函数的自调用语

5
00:00:23,520 --> 00:00:25,020
在这些语言中

6
00:00:25,020 --> 00:00:28,230
函数可以通过调用自身来进行递归

7
00:00:28,230 --> 00:00:31,710
递归可以概括为能进则进

8
00:00:31,710 --> 00:00:33,250
不进则退

9
00:00:33,250 --> 00:00:36,050
递归算法描述非常简洁

10
00:00:36,050 --> 00:00:38,570
但实现机制较为复杂

11
00:00:38,570 --> 00:00:44,000
深层次的递归会涉及到频繁进站

12
00:00:44,030 --> 00:00:46,790
出站和分配内存空间

13
00:00:46,790 --> 00:00:49,250
所以运行效率较低

14
00:00:49,250 --> 00:00:52,910
但递归确实是一个奇妙的思维方式

15
00:00:52,910 --> 00:00:54,530
可以解决迷宫

16
00:00:54,530 --> 00:00:55,550
费波那契

17
00:00:55,550 --> 00:00:56,220
数列

18
00:00:56,220 --> 00:00:57,550
汉诺塔

19
00:00:57,550 --> 00:00:58,150
洋灰

20
00:00:58,150 --> 00:00:59,950
三角二分查找

21
00:00:59,950 --> 00:01:03,070
树的深度求解等很多经典问题

22
00:01:03,070 --> 00:01:06,455
递归问题给我们很好的启示

23
00:01:06,455 --> 00:01:09,840
算法思维是计算思维的一个方面

24
00:01:09,840 --> 00:01:11,760
在计算机科学中

25
00:01:11,760 --> 00:01:18,340
基于递归和迭代的思维方式在算法和程序设计中广泛应用

26
00:01:18,340 --> 00:01:19,880
遇到实际问题

27
00:01:19,880 --> 00:01:21,740
要采用计算思维

28
00:01:21,740 --> 00:01:24,290
抽象出问题的本质

29
00:01:24,368 --> 00:01:26,210
再化繁为简

30
00:01:26,288 --> 00:01:27,680
分而治之

31
00:01:27,740 --> 00:01:28,880
各个击破

