今天。同学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。在这一节，我将讲述下数据的预处理及特征提取。当我们从网页爬取了数据，或者从不同行业领域采集了各类传感器数据，就可以直接利用各类方法对数据进行分析了吗？这肯定是不行的，在这之前需要对数据进行一定的预处理，之后我们会介绍数据的特征提取。首先我们来看一下什么是数据清洗。在我们采集的原始数据中，可能会存在一些缺失值，异常值或者是不符合逻辑的数据，直接对这些数据进行分析会严重影响建模的准确度。可能会导致错误的结论。数据是分析的基础，所以我们在建模分析之前必须对数据进行清洗。顾名思义，

01:40

数据清洗就是对原始数据里面的脏数据进行处理。一般的脏数据有缺失值，异常值和不一致的值。接下来我们会11介绍这些数据的含义以及相关的处理方式。我们首先来看一下缺失值处理。缺失值是指在数据采集过程中，某些变量丢失了，比如在表格里面显示空单元，或者显示n a n 字母，n a n 的意思就是非数字的意思。对于缺失数据，通常是两种处理方式，一种是删去，也就是直接把这一条数据删掉，剩余的数据就都是完整的了。这个方法比较简单，也很好理解，但是我们知道有些数据可能收集起来成本是比较高昂的，比如要给一个人的健康程度打分，我们做了各种身体检查。包括抽血，心跳等各方面的化验等，由于缺失了体重这个指标的信息，就将这一条数据全部删掉。这是非常可惜的，因为除了缺失数据之外，剩余数据其实包含了一些非常有用的信息。于是我们就思考，能不能我们自己把这部分缺失数据补上去呢？这就是缺失值处理的另一个方法插补。插补法一般有以下四种方法，下面我们就基于缺失体重数值的这个案例来进行分析。对于缺失的体重值，我们可以用平均数，众数或者某个固定值代替，这就叫做替换法。再或者在原来的记录中找一个各项指标都相同的人，用这个人的体重值填补，这称为最近邻插补。

04:02

回归法是利用其他变量对这个值进行回归预测。比如做一个经验丰富的医生，当他看到一个人的其他各项指标，就大概能推断出这个人的体重，然后填补上去。这其实就是挖掘了变量间的相关关系，我们称这种填补方法为回归法。除此之外，针对时间序列的数据，还可以用牛顿插值，样条差值等方法进行填补。比如，我们知道了七月份每天的温度，但不知道7月15号的温度，刚好这天的数据丢失了。根据它前后日期的数据，可以通过拟合函数推断出缺失数据。数据缺失是一个非常常见的现象，对数据缺失值的填补的研究具有重要意义。这是数据驱动方法领域的一个研究方向。现在结合机器学习等方法，考虑变量的概率分布，可以对数据进行更准确的填补。讲完了缺失值的处理，下面再讲一下异常值的分析。异常值分析是指检测数据是否有输入错误或者含有不合常理的数据。在建模分析的时候，如果不把异常值排除掉是非常危险的，很可能模型会受到异常值的影响，使得分析结果不准确。异常值也指样本中的离群点，

05:58

它的数值明显偏离了其他样板，我们也可以称之为离群点检测。对于异常值的检查通常有以下这些方法，包括简单统计量分析，三德尔塔准则和箱形图分析。下面我们来11介绍。首先是简单统计量分析，简单统计量分析的思路比较明确，最常用的方法就是观察下某个变量的最大值和最小值，分析下是否合理。比如一个人的年龄最大值是200最小体重是负数，这就是不合理的取值了，需要进行排除。我们最常用的异常检测方法还有三德尔塔准则，大家应该都学过正态分布。正态分布有两个参数，均值和方差。均值就是这些样本的中心方差决定了这个正态分布函数的胖瘦，一般在远离中心三德尔塔之外的概率小于0.3%。你们概率课上应该有说过小于5%就是不可能事件，所以这里在三德尔塔之外的样板就是极个别的小概率事件了。我们会认为这样的数据是个异常值。如果数据不服从正态分布，也可以自己定义一下远离均值的多少倍。标准差就当做异常值。比如均值是十标准差是二定义远离三倍标准差就是异常值。也就是说，在4到16之间的数字都是正常的。除此之外，还有箱形图分析，它也是一种异常值检测方法。利用箱形图分析的第一步就是找出数据的上四分位数和下四分位数。上四分位数的概念很简单，就是全部数据中有1/4的数据比这个数字大。下四分位数就是全部数据中有1/4的数据比这个数字小，我们记作qu 和q l 上下四分位数之差就包含了一半的数据，它们的差值我们记作i q r 一般我们认为小于ql 减1.5倍的i q r 或者大于qu 加1.5倍的i q r 的数值是异常值。箱形图具有比较好的鲁棒性。我们知道在三德尔塔准则中需要计算均值和标准差，但是我们算这些值的时候就已经受到异常值的影响了。比如有一个异常值非常大，则基于所有样本算出来的均值和标准差本身就是有问题的，而箱形图可以克服这个缺点。最后我们简单介绍下数据的一致性分析。数据的不一致性指的是数据的矛盾性和不相容性，那这矛盾性和不相容性是什么意思呢？举个例子，比如有人说自己天天开车上班，但是又报告自己没有汽车。再比如，有人说给食堂的满意程度打分很高，但是去食堂的频率又很低。对于这些有问题的数据，需要进一步调查核实，否则直接对这些数据挖掘分析就会得出错误的结论。数据清洗是建立模型的第一步，

10:23

是非常重要的一步。如果数据集本身存在很多的脏数据，却没有经过充分的清洗，后续的数据预处理，数据分析以及数据分析的结论都可能出错。有些人可能会觉得数据清洗是一个枯燥的部分，但是它恰好是专业与业余的区别，在对数据一无所知的情况下，直接将神经网络。随机森林等各种机器学习模型往数据上套用，这明显是不专业的。数据清洗也是一个初步了解数据的过程，观察数据的基本特性，比如动态性，非线性，在了解的数据基本特性之后，才可以选择合适的方法。甚至针对这个数据的特殊性将原有方法进行自主改造。本小节介绍了数据清洗的一般方法，包括缺失值处理，异常值处理以及数据一致性检查。下一节我们将介绍下数据的预处理，这一节课就到这里，同学们再见。