今天。同。学们大家好。欢迎大家选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春晖，来自浙江大学控制科学与工程学院。接下来我们将进入本章的第二节，简单讲解数据预处理中的数据转换方法。本节将首先简单介绍数据转换方法的意义和目的，而后列举常用的数据转换方法和对应的特性。

00:53

有时候我们在拿到原始数据的时候，我们是不能够直接使用的。大概场景有下面这些，第一数字比较大，容易报计算量，更不容易收敛。第二所分析的变量比如房子的价格并不是正态分布，有时候不利于我们做一些和正态分布有关系的线性模型分析。对此，我们可能需要对数据做一些预处理的工作。

01:30

在数据预处理中，经过数据清洗后的数据还要经过数据变换的处理，才能够更加适合后续的数据处理任务。数据变换主要是对数据进行规范化处理，将数据转换为合适的形式，以适用于后续的信息挖掘任务及算法需要。我们可以通过下面这个图直观的感受一下数据变换的效果。

02:08

红色的数据分布为数据变换前的原始数据。绿色的数据分布通过将原始数据进行平移处理，使得处理后的数据分布以原点为分布中心。蓝色的数据分布通过将原始数据进行标准化处理，使得沿x 轴和沿y 轴分布的尺度相同。我们可以看到通过不同的数据变换方式，能够使得变换后的数据突出不同的特点，以方便后续进行数据挖掘等任务。

02:52

下面将简单介绍一些常见的数据变换方法。首先是简单函数变换，它通过对原始数据进行某些数学函数变换，将原始数据变换成易于处理的适当形式数据，如中间的图所示。常见的数学函数变换包含平方，开方，取对数，差分运算等。简单函数变换主要用来变换原始数据，使其具有易于分析的形式，比如在时间序列分析中，有时候简单的对数变换或差分运算可将非平稳序列处理为平稳序列再进行分析。对于取值范围较为宽泛的分布而言，可以通过对数变换进行压缩以方便处理等等，具有简单易于处理的特性。另一个最常用的数据变换方法是数据归一化。数据归一化是一种消除指标间量纲和取值范围差异的标准化处理方法。比如说大家的年龄，体重，身高的取值范围和量纲各不相同，如果想要把这些指标考虑在一起的话，则需要对各个指标进行归一化的处理。数据规划处理对于基于距离的数据挖掘算法而言尤其重要，因为距离的衡量涉及到各个维度的尺度，而规划能够统一不同维度的尺度大小。常见的规划方法主要包含最小最大值规范化和零均值规范化两种处理方式，如下图中的规划公式所示。最小最大规范化首先统计原始数据的最大值max 和最小时幂，而后对于每一个数据都进行减最小值，再除以最大值减最小值的操作。将每个数据都归1到0到一的取值范围内，从而完成了数据的归一化。然而，最小最大规范化有着显而易见的缺陷，即新数据的加入会使得最小值和最大值两个数据发生变化，使得规划的标准不同。另一种最为常见的规划方法为零均值规范化，它通过统计原始数据的均值和标准差，对每个数据进行减均值除以标准差的规划操作。将原始数据变换到均值为零标准差为一的分布中。它适用于数据最大值，最小值未知的情况，是目前最为常见的数据规划方法。连续数据离散化是一种将连续数据转变为分类属性的数据变换方法，也就是说通过将连续的数据进行切分，分段处理来达到离散化连续数据的变换效果。连续数据离散化主要包含两个子任务，首先是确定离散分段的分段数，第二是如何将连续数据映射到各个分段区间内，如下图所示。这是一种典型的连续数据离散化的方式，通过确定十个区间和区间的边界，将连续的数据分别对应到了十个区间内，从而达到了离散化的效果。常见的连续数据离散化方法主要包含等宽法，等平法和聚类划分法。等宽法即在划分离散区间时，要求每个离散区间的值域区间宽度相同，类似于等分的一种想法，同时区间的个数可以根据数据本身的特点加以确定。第二种方法，等平法，它和等宽法是对应的。离散化方法。等频法在划分离散区间时，要求每个离散区间内的数据个数相同，而非离散区间的宽度相同。因此等频法需要人为的确定划分区间的个数。第三种方法，聚类划分法，通过聚类算法将连续数据进行聚类，而后将聚类结果得到的足作为一个离散区间进行处理。同理，聚类划分法也需要事先人为指定族的个数。属性构造是一种利用原始数据构造新的属性的数据变换方法。在数据挖掘的过程中，为了提取出更有用的信息，挖掘更深层次的模式。提升数据挖掘的效果可以通过构造新的属性并加入到现有的属性集合中来实现。比如在医学领域常用的身高体重指标bmi 就是通过体重除以身高的平方来构造的，它能够在考虑一个人身高的基础上判断体重情况。具有很强的医学指导意义。这就是一种典型的属性构造方法。

09:21

最后我们回顾一下数据变换的内容。数据变换是一种将原始数据变换为具有适当形式数据的方法。通过数据变换能够更好地适应后续数据挖掘算法和任务的要求，提升算法性能。主要的数据变换方法我们刚刚介绍了，包括简单函数变换，数据归一化，连续数据离散化，属性构造等方法，分别对应不同的应用场景和目的。本节课就到此结束。同学们，再见。