今天天气。同。学们大家好。欢迎同学们选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春晖，来自浙江大学控制科学与工程学院。之前我们已经讲述了主成分分析的基本概念和算法，下面我们来了解它的应用。

00:42

相信大家都有听说过人脸识别技术，现在很多门禁都使用了人脸识别，特别是疫情期间，几乎所有的大楼都设立了人脸识别的门禁。人脸识别系统的分析对象是图片，而图片是一种典型的高维非结构化数据。比如一张图片像素点是40×40它就是一个1600维度的样本。其实40×40的图片还不算是分辨率很高的高清晰的照片的像素更多，数据的维度也就更大了。现在用来做人脸识别的方法有很多，其中主成分分析就是很重要的一种方法。下面我们将讲述如何利用主成分分析来做人脸识别。

01:46

首先我们读入人脸数据库，先把彩色的图像转变为灰度图，因为彩色图像的维度更高，这里单靠灰度图就可以进行人脸识别了。由于图片是二维数据，我们需要把二维数据拉伸成一维向量。比如一个图像大小是m 乘以n 可以伸展成m 乘以n 的一个高维向量。图像的维度一般都是比较高的，比如一张128×128的图片就可以展成16384维的向量。第二步，我们使用之前介绍的pca 算法对高维数据进行处理，图片数据的维度很高，各维度的相关性也是很强的，这时主源分析就有了用武之地。我们使用主元分析提取出特征可以大大降低向量的维度，这些特征向量也构成了特征点。从图片中我们可以看到脸的基本轮廓形状已经显示出来了，在建好特征库之后，我们就可以进行人脸识别了。对于拿到的一张测试的人脸图像，我们也进行灰度化处理，并伸展成一维向量。利用之前分析的转换矩阵将样板进行降维，得到低维特征，并和特征库进行对比，使用欧式距离等方法进行判决分类。以上三步就是使用主元分析来进行人脸识别的一般步骤了。

03:57

除了人脸识别，主源分析还可以用于过程监测。在生产过程中有许多的测量变量，这些变量可能存在大量的耦合，且存在噪声干扰。传统的方法通常是单独针对每个变量个体进行监测分析。考虑到现代工业的变量可达成百上千个，每个变量单独监测不仅繁杂，且容易受到噪声影响引起误报或者漏报。这时候可以使用主元分析来分析高维变量之间的相关关系，找出最关键的主成分，以低维的主成分特征表征高维的数据。下面我们以汽轮机为分析对象，介绍主源分析在数据降维方面的应用。

05:02

在本案例中，我们的任务是从一组数据中辨别出哪些采样点是汽轮机正常运行时的数据，哪些采样点是汽轮机运行异常时的数据？其实这本质就是一个二分类的问题。在本例中，数据的指标特点非常多，达2千多维。下面展示了部分正常和异常数据。直接处理高维数据是非常困难的。面对这样高维的情况，如果我们直接使用分类算法，会给电脑带来很大的运行负担，同时分类器也很有可能无法从如此高维数据中精准聚焦。找到有效的信息。甚至当我们想要画出这些变量的波形时，我们会发现在excel 中已经超出了其展示能力。总而言之，直接对这样高维的数据进行分析是不明智的。

06:15

接下来让我们看一看组员分析处理这些高维数据中的表现。这里我们使用python 语言处理数据。实际上大规模数据的清洗和导入处理本身就是一项非常专业的问题。之前我们已经介绍了关于数据清洗和数据标准化的内容。为了简化问题，我们现在假设在python 环境中已经有处理和划分好的数据。很显然，我们对这些数据已经实施了一番犀利的操作。我们将原始数据按照7比3划分成训练数据和测试数据，标签设置故障为零正常为一然后我们使用决策树分类器来对数据进行处理。如果不使用主元分析算法的话，我们看看结果如何。我们可以看到在这个二分类问题上，模型的运行时间约为20分钟，精度为91%。与此对比，我们利用主元分析对数据进行降维，以低维数据表征整个样本。再来看看运算结果，我们在python 中使用主元分析模型，保留90%的方差信息。可以看到我们只需要使用九个维度的组员就可以代替之前2千多个维度的属性。之后我们把降维后的信息送入决策树模型，发现运行时间几乎为零而精度也不过是从原来的91%降低到了90%。相比于之前原始数据建模需要20分钟，使用主元分析的方法可以显著压缩信息，从而提高分析效率。

08:28

最后我们再来简单分析下主言分析在评价分析类问题中的应用。在us judgatings 这个数据集中包含了律师对美国高等法院法官的评分。这个数据集有12个变量，从不同角度对法官进行了评价，比如法官的政治程度，风度，勤勉度等等。我们是否能够用较少的指标来总结这12个变量评估的信息呢？如果可以的话，又需要用多少个呢？这个是对法官的评价问题。类似的问题还有，比如给出不同地区的gdp 教育水平，环境评价等信息，评价不同地区对人才的吸引能力。这个问题通常都提供了比较多的变量，且这些高维变量间存在着一些相关性，因此我们可以用较少的几个综合指标来进行评价分析。这里我们使用主成分分析模型，将12个变量降维成两个主成分。这两个主成分可以解释这12个变量所涵盖的93.6%的信息，表征了这些数据大部分的波动信息。我们知道每个主成分其实是所有变量的加权组合，分析权重的大小就可以赋予主成分新的物理含义。比如法官的这个案例中，假如在第一成分中权重比较高的变量是决策效率，管理水平，可靠度以及对法律的熟忍程度，那我们可以认为第一组成分是体现了法官专业水平的综合变量。也就是说，专业素质过硬是获得好评的关键。在本小节，我们通过人脸识别，过程监测和法官评价三个实例介绍了主成分分析的应用。从这些案例中我们可以发现，主成分分析具有强大的高维数据处理能力，可以将原始的高维数据表征成低维数据，从而提取出关键特征。再进行后续的分析。主成分分析是一种应用极其广泛的算法，感兴趣的同学可以在课后再查阅下其他相关应用。这一节就到这里。同学们，再见。