今天。同学们大家好。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。本节课我们将学习主成分分析。首先我们将从基本概念入手，了解主成分分析的思想和意义所在。下节课我们将从算法本身入手，详细的介绍主成分分析的计算过程。

00:44

信息时代，随着物联网，数据传输等技术的不断发展，现代社会的大数据呈现出数据多，维度高，信息杂的特点。在处理和利用收集到的数据时，这些特性往往极大地受到计算性能的限制。同时数据内涵盖的噪声也会对后续的处理产生一定的影响。因此很直接的想到，如果能够简化原始数据，使其变得不那么复杂，将对后续的数据处理和计算变得更加容易。同时在简化原始数据的时候，应该尽可能的保留原始数据的信息，这也是至关重要的因素。通过简化数据，保留原始数据信息，可以在保留计算精度的基础上大大增加计算效率。我们将这样的数据简化称之为降维。我们这一节将要介绍的主成分分析也是众多降维方法中应用最为广泛的方法之一。

02:02

本节我们将要介绍的主成分分析或者叫主元分析pca 它是一种通过线性变换将原始数据的多个变量组合成相互正交的少数几个能充分反映总体信息的指标。从而在尽可能保留原始数据信息的同时达到降维的效果。主源分析有两个特点，一个是尽可能的保留原始数据的信息，另一个是使得分析后的变量相互正交。这也是主元分析理论推导的两个关键点，后续我们再详细讨论。

02:50

这里我们简单举一个例子，大家以前学习物理的时候，学习过理想弹簧运动规律的测定实验，在这个实验中，红线连接在弹簧上。从平衡位置开始，沿弹簧朝向x 轴拉向一定距离，然后释放。显然，理想情况下红球的运动只会在x 轴上发生。现在我们假设有三个不同位置与姿态的相机abc 这三个相机分别拍摄记录红球的位置信息。显然，对于不同的相机来说，每个相机都会以自身作为坐标系原点收集到一系列二维的图像，那么我们通过三个不同的相机一共可以收集到3×26个维度的数据。这对于一个只沿弹簧朝向运动的红球来说实在是过于冗余。在这个例子中，pca 的作用就是将这六个维度的变量进行分析，剔除掉冗余变量，从而划归到红球运动的x 轴上。这就是主元分析奇妙的地方。

04:18

为了方便我们在二维空间中讨论主元分析的几何意义，假设有n 个样本，每个样本有两个观测变量x 一和x 二。在由变量x 一和x 二所确定的二维平面中，n 个样本点所散布的情况如左图所示。显然，这些样本点分布呈椭圆状。如果我们将x 一轴和x 二轴先平移，再同时按逆时针方向旋转，得到新的坐标轴f 一和f 二，其中f 一和f 二是两个新变量。经过这样的旋转变换，原始数据的大部分信息集中到f 一轴，对数据中包含的信息起到了浓缩的作用，并且f 一和f 二具有了不相关的性质。这就使得在研究复杂的问题时避免了信息重叠所带来的虚假性。

05:34

现在我们考虑几种不同的情况。之前我们将x 一与x 二两个轴经过平移与旋转的线性变换，变换到了f 一与f 二两个轴上进行考量，能够更好地描述原始数据的分布。我们可以发现，原始数据在f 一轴上的分布较为零散，而在f 二轴上的分布较为集中。我们现在改变一下原始数据的分布。当然我们先假设f 一与f 二轴在这个过程中不变，整体的分布仍呈现椭圆状。我们改变了原始数据在f 二轴上分布的紧密程度，可以看见整体的分布更趋近于在f 一轴上体现，而f 二轴涵盖的分布信息相较于变化前变得更少。f 二轴上蕴含的原始数据的信息也变得更少。我们在考虑两个极端的情况，上面的图中椭圆扁平到了极限，变成f 一轴上的一条线，这样的话f 一轴就完全包含了二维平面点的全部信息。我们只用f 一这个变量来代替原始数据分布，就能百分百的涵盖所有的数据波动，不会有任何的信息损失。于是我们就可以将原来的x 一变量与x 二变量所描述的坐标系转换到f 一变量的轴上，即进行了降维。

07:25

我们再看下面这个圆，椭圆的长轴与短轴相等，样本分布从椭圆变成了圆。f 一与f 二两个轴都包含了原始数据分布的重要信息，也就是各自占了50%。只用其中任何一个轴来代替数据分布将损失50%的信息，这显然是不可取的。在这种情况下，盲目的降维将损失大量的原始信息。经过之前几何可视化的展示，我们大概对主元分析的思想和手段有了一定的认识。

08:12

这里我们将简要介绍主元分析的计算流程和数学模型。我们之前所介绍的椭圆f 一和f 二轴其实是x 一与x 二轴通过线性变换得到的。什么是线性变换？我们来看左边的这个公式，这里公式里的x 1到0xp 就是我们所说的原始数据的测量变量，t 1到0tp 是主成分分析所定义的主成分。我们可以看到每个主成分t 都是由原始变量x 1到0xp 分别乘以一个系数再相加得到的，即通过原始变量线性加权组合得到。这就是主元分析的线性计算方法。主元分析的一个过程可以总结成右边这个图。我们首先基于主元分析算法的约束，将原始变量进行线性组合，这样便得到了主元分析的基本分析单元主成分。需要说明的是，经过线性变换后得到的主成分，它的数量与原始数据变量的维度是相同的，即左边的公式t 和x 都是批个维度的。但是为了达到降维的效果，我们往往基于一定的保留依据，将符合要求的少量主成分保留下来，其余的主成分丢弃，这样便达到了维度降低的效果。主成分分析算法的约束主要包括三个一在线性组合时，每个主成分的系数平方和为一公式表达如下，这是为了保证变换后的轴与变换前的模长相等。很多方法也都含有此约束。第二主成分之间线性无关，也就是各个主成分之间的协方差为零。第三通常在统计学中，我们将数据的方差视作其包含的信息量。我们希望能够得到方差更大的主成分，因为它能够涵盖原始数据的更多波动与隐含信息。因此，第三条约束使得求解得到的主成分按照方差的大小依次递减。基于以上主元分析求解的三个约束，我们可以得到主元分析的数学模型。假设原数据矩阵为x n 乘以p 其中n 为样本数，p 为变量个数。线性变换的负载矩阵为up 乘以mp 为系数个数，而m 为保留的主元个数，则主元矩阵tn 乘以m 可以由原数据的线性组合得到。由于组员分析的目标是使得每个组员所包含的信息最多，也就是方差最大，再加上之前所述的三个约束，那么我们可以得到主元分析的数学模型如下。其中优化目标为使得第i 个组员方差最大。第一个约束是主元间互不相关，第二个约束是权重向量模长为一，那么i 是从1到0m 并依次排序，就可以得到方差从大到小的主圆矩阵。

12:49

我们简单总结一下本节所讲的主元分析。主元分析的基础是变量间具有相关性，分析的目的是降维的同时尽可能多的保留大部分原始数据信息。分析方法是基于约束条件对变量做线性组合，进行优化求解。约束条件包含四个，分别是，一降维后主元间互不相关。二主成分按照方差大小依次降序排列。三每个主圆方差尽可能大。四线性组合的系数向量模长为一本节课我们就到这里。同学们，再见。

今天。同学们大家好。欢迎大家选修大数据解析与应用导论这门课程。我是赵春辉，来自浙江大学控制科学与工程学院。接下来我们将进入本章的第四节，主成分分析的第二部分介绍。

00:39

本节我们将从主成分分析算法本身入手，较为详细的介绍主成分分析的计算过程。同学们还记得上节课我们所讲的理想弹簧运动规律测定实验吗？这个实验中红球本质上的运动规律是沿着弹簧朝向x 轴运动，但三台不同位置姿态的相机收集到了红球运动的六个维度的坐标变化序列。那么主成分分析就可以通过一定的算法将收集到的六维冗余数据划归到红球运动的x 轴上，这是不是非常的神奇？

01:28

那么我们本节课将总结主成分分析算法如何应用在各种数据案例中，也就是主元分析如何发挥它的效果。我们通过一个广泛应用于机器学习的葡萄酒数据集为例，阐述主元分析算法的求解与推导。这份数据集包含了三种不同起源的葡萄酒的数据，共178条记录。13个属性是葡萄酒的13种化学成分，如下表所示。该问题中有p 个指标，这里p 等于13我们把这13个指标看作13个随机变量，记为x 一x21直到x 13。

02:24

主成分分析就是要把这13个指标的问题转变为讨论13个指标的线性组合的问题。而这些新的指标f 一f21直到fk 这里k 要小于等于p 按照保留主要信息量的原则来充分反映原指标的信息，并且互不相关，因为葡萄酒中各化学成分之间可能存在一定的关联。满足主源分析的基础。这里我们将该数据集记为原始数据矩阵x x 的维度为m 乘n 其中m 为样本数本例中为178n 为特征变量数本例中为13。我们要做的就是将这13个测量变量进行线性组合，以得到包含信息最多的组元，再决定组元间的取舍。

03:34

下面将以该数据为例，介绍组员分析是如何完成数据降维的。结合我们2.2节中所讲数据变换中的零均值规范化，我们首先对数据进行标准化处理，以使得数据每一列都具有零均值一方差。标准化处理的好处我们会在后面看到。值得注意的是，通常情况下，我们先对原始数据进行零均值规范化后，再进行进一步的处理和分析。这里每个元素都减去所在列的均值，再除以所在列的标准差，那么我们主元分析的目的就是寻找负载矩阵u 使得原始数据矩阵x 经过u 变换后得到主元矩阵t 要求主元矩阵t 中的主圆满足线性无关的约束。并且要尽可能的包含原始数据，蕴含的信息及方差尽可能大。我们要做的工作就是要寻找这个满足要求的负载矩阵。

05:04

由线性代数的知识可知，协方差为零的两个变量互不相关，因此我们的求解问题就转化为寻找负载矩阵u 使得主元矩阵t 的各个列向量方差尽可能大。且协方差为零。由于之前我们对原始数据矩阵已经做了标准化处理，且负载矩阵u 各列的模长均为一。因此我们可以发现主圆矩阵t 的斜方差矩阵d 它的对角线元素恰好是每个主成分本身的方差。而其余位置的元素第i 阶作为第i 个主元与第i 个组元的协方差。因此我们的目标就变得更加清晰了。求解u 使得t 的斜方差矩阵是一个对角矩阵，且对角线元素按从大到小排列。我们这里简要推导一下组员分析求解的过程，有兴趣的同学可以课后自己动手深入研究一下。我们首先列出各个组员求解的目标函数和约束条件。由于主元向量ti 是x 乘以ui 在我们改写目标函数并且在求解单个主元ti 时，我们先不考虑上面的第一个约束条件及主元间互不相关。并且我们利用拉格朗日乘子法可以得到下式的结论，我们可以看到最后化简成了负载矩阵u 的求解方案，联想到特征值分解公式。从上式可看出s 是x 的转置乘以x 所以s 可以看作原始数据矩阵x 的协方差阵。由线性代数结论，若一个矩阵a 是p 阶实对称阵，则一定可以找到正交阵u 使其转换为对角矩阵。这说明了上述求解方案同时满足我们刚刚拉格朗日乘子法求解时忽略的第一个约束。原始数据x 的协方差矩阵s 是实对称矩阵，负载矩阵u 为正交矩阵，则变换后的矩阵u 的转置乘以x 的转置乘以x 再乘以u 就等于t 的转置乘以t 等于u 的转置乘以s 乘以u 是对角矩阵。那么中间的这个t 的转置乘以t 其实是一个对角阵，就满足了主圆矩阵t 的斜方差。矩阵对角的约束及组元间互不相关。因此负载矩阵u 的求解转化成了对s 的特征值分解，s 的特征值对应的特征向量即为u 的列向量，而特征值大的特征向量排在前面。同时满足了上节所提的主成分分析求解的三个约束，即，一信息多的排在前面。二主元间正交。三负载向量模长为一。

09:21

我们现在得到了主元分析过程中的负载矩阵u 和主源矩阵t 怎么来选择保留主源的个数呢？这里我们介绍一种常用且容易理解的方法，累积方差贡献率，也就是累积方差百分比。我们知道原始数据矩阵x 的协方差阵s 的特征值是从大到小排序的，特征值越大，代表所对应的组员方差越大，所包含的信息也就越多。因此我们倾向于选择包含信息更多的组员。由于组员是按方差从大到小的顺序排列的，因此我们要从第一个开始保留，直到保留的主源能够尽可能多的涵盖原始数据的信息为止。累积方差贡献率就是一种通过计算前k 个组员的累积贡献率来确定组员个数的方法。在计算贡献率的时候，我们利用各组员所包含的方差作为其在所有组员中的话语权或者说贡献率计算前k 个组员的贡献率之和。如果能达到我们希望的一个标准，那么我们就取前k 个组员保留，将原始p 个变量降维成了k 个组员。在葡萄酒数据集中，我们画出了各个组员所对应的贡献率。如左图所示，第i 个柱状图代表了第i 个组员的贡献率占比，黑色实线代表了前挨个组员累积的贡献率之和。假设我们想要保留原始数据90%的信息，那么我们制定累积方差贡献率预值为90%。由于前八个组员的累积方差贡献率超过了90%因此我们求得组员个数为八，即保留八个组员就能涵盖超过90%以上的原始数据的信息了。通过这样做，我们将葡萄酒数据集从原来的13维降低到了八维，后续就可以利用降维后的数据进行下一步分析处理，可以简化计算。本节课就到此结束，下节课我们将为大家讲述判别，分析。同学们再见。